DOCUMENT RESUME 



ED 453 479 



CG 030 960 



TITLE 

INSTITUTION 

PUB DATE 
NOTE 

AVAILABLE FROM 



PUB TYPE 
LANGUAGE 
EDRS PRICE 
DESCRIPTORS 



Creciendo Sin Drogas : Guia de Prevencion para Padres 
(Growing Up Drug-Free: A Parent's Guide to Prevention) . 
Office of Elementary and Secondary Education (ED) , 
Washington, DC. Safe and Drug Free Schools Program. 
2001 - 00-00 

53p . ; For the English version of this document, see ED 426 
336. 

U.S. Department of Education, Office of Elementary and 
Secondary Education, Safe and Drug- Free Schools Program, 400 
Maryland Avenue, SW, Washington, DC 20202-6123. Tel: 
877-433-7827 (Toll Free) . For full text: 
http : //www. ed . gov/of f ices /OESE/SDFS . 

Guides - Non-Classroom (055) 

Spanish 

MF01/PC03 Plus Postage. 

*Drug Education; *Elementary Secondary Education; Hispanic 
American Literature; *Hispanic Americans; interpersonal 
Communication; Intervention; *Parent Child Relationship; 
Parent School Relationship; *Prevention; School Safety 



ABSTRACT 



This publication is part of the Department of Education's 
ongoing effort to provide information to emerging populations in their native 
language on how to create and maintain drug-free and safe schools across the 
nation. Throughout the publication are personal stories and artwork of 
elementary and secondary school students that promote the message of drug 
abstinence and non-violence. Chapters include: (1) "How This Book Will Help 

You"; (2) "Laying the Groundwork," which guides parents in creating a space 
to talk about drugs with their children; (3) "Talking with Your Children 
Effectively," which introduces the concept of "teachable moments" and 
includes handling family history of alcoholism or drug abuse; (4) "Your 
Child's Perspective," which discusses what attracts children to try drugs; 

(5) "How to Teach Your Child about Drugs," which covers approaches for 
specific age groups from preschool through high school; (6) "What To Do If 
You Think Your Child Might Be Using Drugs"; (7) "Getting Involved and Staying 
Involved, " which covers parent- school partnerships and community efforts for 
drug abuse prevention; (8) "Specific Drugs and Their Effects," which provides 
a picture glossary of street drugs; (9) "Where to Get Information and Help." 

A resource guide is included on government and private organizations that can 
be contacted for more information on prevention activities. (Contains 25 
references.) ( JDM) 



Reproductions supplied by EDRS are the best that can be made 
from the original document. 



030960 





CRECIENDO 

SIN DROGAS 



Quia De Prevention 
Para Padres 




U.S. DEPARTMENT OF EDUCATION 
Office of Educational Research and Improvement 

EDUCATIONAL RESOURCES INFORMATION 
CENTER (ERIC) 

□ This document has been reproduced as 
received from the person or organization 
originating it. 

□ Minor changes have been made to 
improve reproduction quality. 



Points of view or opinions stated in this 
document do not necessarily represent 
official OERI position or policy. 



BSWY 



2 









Creciendo sin drogas : Guta de prevention para 
padres ha sido ilustrada por los siguientes ninos, a 
quienes les pedimos que representasen su vision de 
un mundo sin drogas : 



Alex L6pez 
Jose Duran 
Michael Deremer 
Raphael Rodriguez 
Dominique Venturini 

Raymond Raschke 
Julia Herman 

Erika Vega 
Ralph Sanders 
Cassi Fontana 
Kelley Garrity 
Kaiwan Williams 
Anna Offit 
Pooja Rathi 
Graig Young . 

Sarah Cowan 
Jessica Jacobson 
Billy Camarra 
William Pulliam 
Ali Kirschner 
Richard Rondon 
Ricardo Prieto 
Jessica Chervin 
Connor Marston 
Debby Tejada 
Maurice Laseter 
Adrienne Knauer 
Janice Chin 
Lauren Bernhardt 
Erin Vehstedt 
David Grossman 
Ceara Donnelley 
Mark Stradiot 
Luis Castillo 
Jenna Giarrusso 
Rachel Harris 
Hector Johnson 
Randy Edwards 
Rebekka Denenberg 



Portada, superior izquierda 
Portada, superior centro 
Portada, superior derecha 
Portada, centro derecha; pagina 28 
Portada, inferior derecha; 
pagina 31 

Portada, inferior centro; pagina 24 
Portada, inferior izquierda; 
pagina 2 

Portada, izquierda centro; pagina 3 

Interior portada delantera 

Reconocimientos 

Pagina 1 

Pagina 3 

Pagina 4 

Pagina 6 

Pagina 7 

Pagina 9 

Pagina 10 

Pagina 1 1 

Pagina 12 

Pagina 13 

Pagina 13, superior 
Pagina 15, inferior 
Pagina 16 
Pagina 17 
Pagina 18 
Pagina 19 
Pagina 20 
Pagina 22 
Pagina 23 
Pagina 25 
Pagina 26 
Pagina 27 
Pagina 30 
Pagina 33 
Pagina 34 
Pagina 35 
Pagina 42 
Pagina 44 

Interior portada trasera 



Maestros y Administr adores: 

Lotus Do Brooks, Dianne Orkin Footlick, Linda 
Hanauer ^ 

The Dalton Shool, New York City, New York 



Pam Cole, Dr. Helene Kane 

Furnace Woods School, Cortlandt Manor, New York 



Sally Bonilla, Arleen Schefflein 
PS 9, Bronx, New York 



Davon Russell, Neida Villafane 

Womens Housing and Economic Development 

Corporation, Bronx, New York 

Karen Davidson, Janice Jerger, Kate Lindsey, 
Jacqueline Smith, Carol Winer 
Voorhees Residential Center, Voorhees, New Jersey and 
Warren Residential Center, Warren, New Jersey 
(NJ Juvenile Justice Commission) 




La education es la clave del ex/to. 



Nuestro mas sincero agradecimiento 
a los artistas y a sus maestros por 
sus contribuciones. 



3 



* 




(©m© le ayudara este libro 1 

Los malos habitos pueden 
empezar pronto 2 

Podria ser su hijo 3 

Preparamd© el terrem© 5 

Planificando la conversacidn 7 

Dejando claro su punto de vista 7 

Lo que su propio uso de alcohol, 
tabaco o drogas le dice a 
sus hijos 9 

Hablando c©im sus hijos de 
forma elective 11 

Momentos de aprendizaje 12 

Cuando hay un historial familiar 
de abuso de drogas o alcohol 13 



Que hacer si piemsa 

que su hijo consume droqas 25 

Senales de que su hijo puede 
estar consumiendo drogas 25 

Actuar segun sus sospechas 26 

Adiccidn 27 

Encontrar el tratamiento adecuado 28 

Involucrarse y mamteffierse 
iovolucrad© 31 

Asociaciones de padres y escuelas 31 

Ayuda de la comunidad 33 

Recuperando nuestros barrios cuadra 
por cuadra 33 

Padres que se ayudan unos a otros 35 




La perspective de su hijo 15 

Porque un nino usa drogas 15 

Lo que nuestra cultura le dice 
a los ninos sobre las drogas 16 




Preescolares 17 

Del Jardin de Infantes al tercer grado 



(de 5 a 8 anos) 19 

Del cuarto al sexto grado 
(de 9 a 1 1 anos) 19 

Del septimo al noveno grado 
(de 12 a 14 anos) 21 

Del decimo al decimosegundo grado 
(de 15 a 17 anos) 22 



y sus efecfos 36-41 




Grupos de apoyo 42 

Informacion sobre la prevencion 



y el tratamiento de las drogas 42 

Grupos de movilizacion de padres para 
la prevencidn del consumo de drogas 44 

Lectura recomendada 44 

Bibliografla 45 





i 




o 

ERIC 



Agradecimientos 



Departamento de Educacidn de los EE. UU.: 

Gail Beaumont, Larry Cohen, Mari Colvin, Charlotte 
Gillespie, William Modzeleski, Ann O’Leary, Terry 
Peterson, Barbara Vespucci, Bryan Williams 

El Departamento de Educacidn de los EE. UU. 
agradece a las siguientes personas su contribucion 
en la preparacion de esta publicacion: 

Jackie Butler 

Padres Afroamericanos para la Prevencidn de Drogas 

Bob Denniston, Dr. Karol L. Kumpfer 

Centro para la Prevencidn del Abuso de Substancias 

Judi Kosterman 

Coaliciones Comunitarias Contra las Drogas de America 
Carol Reeves 

Asociacion de Familias de Greenville 

Kay H. Paine 
Unamonos 

Bobby Heard 

Madres contra La Conduccion en Estado de Embriaguez 
Ford Kuramoto 

Familias Asiaticas y Pacificoamericanas Nacionales 
contra ei Abuso de Substancias 

Anna Latimer, Harold Tarbell 
Asociacion Nacional de Hijos de Americanos 
Nativos Alcohdlicos 

Alyse Booth 

Centro Nacional para la Adiccidn y el Abuso de 
Substancias 

Sue Rusche 

Familias Nacionales en Accion 
Judy Cushing 

Asociacidn Nacional de Familias 
Harry Montoya 

Red Nacional de Prevencidn de las Comunidades 
Hispanas y Latinas 

Dr. Timothy P. Condon, Shayna Steinger Singh, 

Zili Sloboda, Sc.D. 

Instituto Nacional contra el Abuso de Drogas 
Olive O’Donnell 

Oficina Nacional de la Asociacidn para el Proyecto de 
Prevencidn es Labor de los Padres 

Doug Hall 

Instituto de Recursos para los Padres para la Educacidn 
sobre Drogas 

Dr. Edward W. Mai bach 
Porter Novelli 

Dr. Charles Flatter 
Universidad de Maryland 

Sandra Owens-Lawson, Nataki McMurray 
Oficina de la Politica Nacional sobre el Control de 
Drogas 



Esta gufa ha sido realizada por la Asociacidn pro 
America Libre de Drogas para el Departamento 
de Educacidn de los EE.UU. Agradecimientos 
especiales a Michael Bond, Robert Caruso, 
Barbara Delaney, Debra Friedman, Marie 
Hollant, Victoria Perry, Rebecca Shaw, y a los 
empleados de la Asociacidn. Agradecimientos 
tambien a Herbert D. Kleber, M.D. del Centro 
Nacional de Adiccidn y Abuso de Substancias, 
David Osborn de Phoenix House, Alan Levitt de 
la Oficina de la Politica Nacional sobre el 
Control de Drogas y a todos aquellos que han 
ayudado a lo largo del camino. 

Muchas gracias a la Administracidn Contra Las 
Drogas (Division de Nueva York, Laboratorio 
Regional de la zona Noreste) por su ayuda 
fotografiando las drogas y sus accesorios. 




D ire c to res de Proyecto: Ginna Mars ton, 

Sally Marshall 

Texto : Cindy Schweich Handler 

Diseno : Big Duck Studio, New York City 

Fotografia : Dick Frank 

Adaptacion en espanol : Yolanda Armas, 

Ad Americas 

La Oficina de la Politica Nacional sobre el 
Control de Drogas, en colaboracidn con la 
Asociacidn pro America Libre de Drogas esta 
dan do a conocer Creciendo sin drogas: Guia de 
prevencidn para padres a traves de una campana 
de difusion sin precedente. 



5 




“Cuando Pedrito entro en la secundaria , 
estaba muerto de miedo. ” 

“t Que puede decir Damaris cuando sus 
amigos adolescentes la presionen? 

Yo no se que decirle . n 

“No puedo mantenerme al dta con todas las 
nuevas drogas y los nuevos nombres 



“No sabrta que decir si sospechara que 
Keisha se estd drogando . 

Solo tiene doce ahos. ” 




Vive la vida sin drogas ni alcohol. 
Si te drogas, no tienes esperanza. 



C uando la mayoria de los padres hablan 
sobre las drogas, expresan sus mayores 
temores y preocupaciones, que estan bien justifi- 
cadas: Los anos 90 comenzaron con un aumento 



en la popularidad de las drogas. Durante la 
d^cada anterior, el numero de ninos que utiliza- 
ba drogas habia disminuido a casi la mitad 
mientras que lideres del gobierno, los medios de 
comunicacion, y las asociaciones comunitarias y 
de padres enviaban un mensaje unificado a la 
poblacion. La adiccion a las drogas puede 
destruir tus relaciones y tu vida familiar y puede 
danarte, o incluso matarte. Desafortunadamente, 
mientras que la poblacion empezaba a sentir que 
el problema se habia abatido y que ahora estaba 
controlado, el uso de drogas comenzo a aumen- 
tar. Un reciente estudio descubrio que cuatro de 
cada diez estudiantes de decimo grado han 
probado marihuana. 

Aquellos de nosotros que crecimos durante la 
primera ola de la experimentacion con drogas, 
sabiamos mas de lo que sabian nuestros padres. 
Ahora, no sabemos tanto como nuestro hijos. Y 
tampoco sabemos lo que se siente al vivir en el 
mundo de nuestros hijos, un mundo que no 
solo es mas complejo y estresante de lo que 
era en nuestra juventud, sino que ahora tiene 
una cultura de drogas que no existia antes. 

Por ejemplo: 

•Ahora el LSD se comercializa para los ninos, 
con disenos coloridos o personajes de dibujos 
animados; 







1 




•las agujas ya no son un impedimento para el 
consumo de heroina porque ahora se puede 
encontrar en una forma en polvo tan pura que 
se puede inhalar; 

•los ninos revenden medicamentos por receta 
como drogas para fiestas; 

•cigarros, vacfos de tabaco y llenos de marihua- 
na, son mas fuertes que los cigarrillos de mari- 
huana; 

•el tranquilizante para animales llamado 
Ketamina (tambien conocido como “Vitamina 
K”, “Nuevo extasis” o “Cereal de desayuno”) 
se puede inhalar o fumar; 

•los laboratories ilegales caseros para la fabri- 
cacion de anfetaminas han hecho que esta 
droga este mucho mas al alcance para el con- 
sumo ilegal; 



COMO LE 
MQJPARA ESTE 
LRBRO 




•las fiestas en las que se baila toda la noche, 11a- 
madas “raves”, son conocidas por la miisica 
electronica y por el consumo de drogas como 
el MDMA o “Extasis”, que pueden causar 
problemas psicologicos. 




Los malos habitos 
pueden empezar pronto 

L a educacidn contra la droga que nuestros 
hijos reciben en la escuela hoy en dia no 
contrarresta la “educacidn” que reciben en la 
calle por parte sus amigos y de la “cultura popu- 
lar”. Normalmente, nuestros hijos aprenden mas 
rapido que nosotros a utilizar los nuevos medios 
de comunicacion y reciben noticias y entrete- 
nimiento no solo a traves de las peliculas y la 
television, sino tambien a traves de videos, CDs, 
posters, revistas para ninos, paginas de Internet, 
y salas de charlas; fuentes de informacion y 
medios que ni siquiera existian hace una ge- 
neracion. Las referencias a las drogas pueden 
alcanzarlos en lugares inesperados como anun- 
cios en revistas y en los probadores de las tiendas 
de ropa, donde tocan musica. Aunque normal- 
mente estos lugares y sonidos no promueven el 
uso de las drogas, pueden reforzar la impresion 
de un nino de que el uso es “normal”— una parte 
natural, incluso esperada del crecimiento. 

Desafortunadamente, la percepcion de que las 
drogas son un paso normal en el camino se ha 
convertido en algo comiin, incluso entre ninos 
que no han llegado a la adolescencia. Muchos 
padres de ninos entre los nueve y los doce anos 
se sorprenderian al saber que el mundo de sus 
hijos esta lleno de drogas, y la mayoria gratuitas. 

La edad media en la que los jovenes empiezan 
a fumar es poco mas de los 12 anos. La edad 
media en la que empiezan a beber alcohol es 
casi 13 anos. Y la edad media en la que 
empiezan a fumar marihuana es 14 anos. 

Aunque la mayoria de la gente joven no utiliza 
estas substancias, algunos ninos las usan a edades 
incluso mas tempranas. 



7 






E stas estadisticas son tan sorprendentes que es 
facil pensar “Mi hijo nunca podria hacer 
una cosa tan arriesgada a su edad ”. Pero creer eso 
es lo arriesgado. Los estudios demuestran que 
muchos mas adolescentes admiten que les han 
ofrecido drogas y que las han usado, de lo que 
sus padres quieren creer. En encuestas, el numero 
de padres que pensaba que sus hijos habian 
probado marihuana — alrededor de un 20% — 
representaba s61o la mitad del numero de adoles- 
centes que admitieron que la habian probado. 




Aunque mantener a un hijo alejado de las drogas 
durante estos anos es un gran reto para un 
padre, nadie esta en mejor posicidn que usted 
para aceptar este reto. Un estudio publicado en 
el la Revista de la Asociacion Medica Americana 
descubrid que los adolescentes que admitieron 
sentirse cercanos a su familia eran los menos 
propensos a involucrarse en ninguna de las 
actividades de riesgo estudiadas, que incluian 
beber y fumar marihuana o tabaco. Estos resulta- 
dos confirman lo que la mayoria de los padres 
piensan: que ellos pueden ensenar a sus hijos a 
ver las drogas como un asunto serio y que 
pueden influenciar en las decisiones de sus hijos 
sobre consumir o no consumir drogas. 



PQRQUE NO DEBE PERMITIR k SU 
HIJO QUE FUME MARIMUANA 

Algunos padres que durante su juventud 
vieron a la gente fumar marihuana libre- 
mente, se preguntan si es realmente mala 
para sus hijos. La respuesta es un rotundo 
“sf\ y todos los padres deberian familia- 
rizarse con estas razones: 

• La marihuana es ilegal. 

• La marihuana es mas fuerte ahora que en los 
ahos 60 , ya que tiene niveles mas altos de 
THC, el ingrediente psicoactivo. 

• Los estudios demuestran que alguien que 
fuma cinco cigarrillos de marihuana a la se - 
mana, puede estar consumiendo la misma 
cantidad de la sustancia quimica que causa el 
cancer que alguien que fuma un paquete 
entero de cigarrillos al dla. 

• Estar alrededor de fumadores de marihuana 
normalmente significa no solo exponerse a 
otras drogas en el futuro, sino tambien a un 
estilo de vida que puede incluir problemas en 
la escuela, tener relaciones sexuales demasia- 
do joven, embarazos no deseados y proble- 
mas con la ley , entre otros. 

• La marihuana puede retardar el tiempo de 
reaccion y distorsionar las percepciones. Esto 
puede interferir con el desarrollo atletico, dis- 
minuir el sentido del peligro e incrementar el 
riesgo de accidentes. 

• Los fumadores habituales de marihuana 
pueden perder la habilidad de concentracion 
que se necesita para completar destrezas 
academicas y pueden experimentar perdidas 
de memoria a corto plazo. Los fumadores 
habituales de marihuana tienden a fracasar 
en la escuela y son mas propensos a aban- 
donarla. 

• Los adolescentes que utilizan marihuana 
como una ayuda quimica y se niegan a 
enfrentarse al reto de crecer, nunca aprenden 
las lecciones emocionales, psicologicas y 
sociales de la adolesce ncia . 

• El estudio sobre los efectos de la marihuana 
en los cuerpos y cerebros en desarrollo aun 
no se ha completado. 



o 

ERIC 




COMO LE 
MtUDARA ESTE 
LIBRO 




Esta publicacion le ayudara a guiar a su hijo 
desde la guarderia hasta la adolescencia a medida 
que van formando opiniones sobre el consumo 
de drogas. Proporciona respues tas a las preguntas 
de los ninos acerca de las drogas, ademas de ser 
una fuente de apoyo. Cubre temas tan impor- 
tances como: 

• Como mantener un dialogo continuo con sus 
hijos sobre el tema de las drogas. Hablar con 
frecuencia es esencial y es importance ser claro; 
los estudios han demostrado que aunque nueve 
de cada diez padres entrevistados dijeron que 
habian hablado con sus hijos sobre drogas 
durante el ultimo ano, solo dos tercios de los 
adolescentes estuvieron de acuerdo. 

• Por que el consumo esporadico de alcohol, 
tabaco u otras drogas es un asunto serio. 
Incluso un nino que se emborracha o con- 
sume cocaina menos de una vez al mes puede 
sufrir serias consecuencias como suspender un 
examen importance, tener un accidente auto- 
movilistico o un ataque al corazon. 



• Como educarnos a nosotros mismos. Para 
hablar a nuestros hijos de manera convin- 
cente, debemos tener tanta informacibn como 
ellos. Esta gufa ofrece informacion factual 
sobre las drogas mas comunes, su efecto en el 
cerebro y en el cuerpo, los sintomas de su 
consumo, el lenguaje mas actual de las drogas 
y los mbtodos para consumir las drogas que 
estan mas de moda. 

Los anos de adolescencia son anos de prueba. 
No siempre es facil comunicarse con aquellos a 
quienes se ama. Pero hay mucho en juego. Si los 
adolescentes pueden pasar estos anos sin beber, 
fumar o consumir drogas, hay mas probabili- 
dades de que no lo hagan cuando se conviertan 
en adultos. La influencia temprana de los padres 
puede ahorrar a los hijos las experiencias negati- 
vas asociadas con el consumo [legal de las drogas, 
e incluso salvar sus vidas. 

Esta guia le mostrara c6mo utilizar sus mejores 
cualidades, su amor por sus hijos y la preocu- 
pacion por su bienestar para educar a sus hijos 
fuera de las drogas. 




/ntento llegar al cielo. Intenta llegar al FUTURO. 




L Z 







N osotros, como padres, somos el modelo 
mas importante en la vida de nuestros 
hijos. Lo que hacemos o decimos sobre el tema 
de las drogas tiene un gran efecto en las deci- 
siones que toman. Podemos: 

• dar un buen ejemplo e involucrarnos en la 
vida de nuestros hijos; 

• involucrarnos en sus actividades, conocer a 
sus amigos, saber donde van y que hacen; 

•crear expectativas claras y consistentes y 
reforzarlas; 

• hablar temprano y a menudo sobre las drogas; 

•discutir las consecuencias del consumo 
de drogas; 

• demostrar que nos importan mucho las deci- 
siones que nuestros hijos hacen sobre las 
drogas. 



Los ninos aprenden del ejemplo. Elios adoptan 
los valores que nosotros demostramos a traves de 
nuestras acciones. A medida que crecen, quedan 
impresionados por nuestra preocupacion por 
otros cuando le llevamos sopa a un vecino enfer- 
mo y por nuestra honestidad cuando admitimos 
haber cometido un error. 

Aunque pensamos que estas cualidades son 
importantes, no siempre es facil ser consistente. 
Decide a un amigo que es mas joven de lo que 
es en realidad envia un mensaje confuso a su 
hijo, ;no es malo mentir? Si prohibe fumar en la 
casa, ;como puede permitir a sus amigos que 
rompan la regia? Si dice que beber alcohol es un 
asunto serio, ;como puede reirse sin parar de los 
borrachos que aparecen en la television y en las 
peliculas? Debido a que el alcohol esta fuera de 
los h'mites de los ninos, incluso pedirles que 



ERIC 




bH un rOcmefo L0& ruVfc J< 

o an el 



QUE DECIR CUANDO SU HIJO LE 
PREGUNTA {HAS TOMADO 
DROGAS ALGUNA VEZ? 

Una de las preguntas mis frecuentes que los ninos 
hacen a los padres en referenda a las drogas es: “<Has 
tornado drogas alguna vez?” A no ser que la respuesta 
sea “no”, es dificil saber que responder porque casi 
ninguno de los padres que consumieron drogas en el 
pasado quieren que sus hijos hagan lo mismo. <Es 
hipocresia? No.Todos queremos lo mejor para nuestros 

hijos y entendemos mejor los peligros del uso de las drogas que cuando tenfamos su edad y pens^bamos que 
eramos invencibles. Para guiar las decisiones que nuestros hijos toman sobre las drogas, ahora podemos utilizar 
ejemplos de la vida real de amigos que han tenido problemas como resultado del consumo de drogas: el vecino 
que caus6 un acddente fatal de coche mientras estaba“drogado”; el miembro de la familia que se “hizo adicto”; el 
adolescente que fum6 marihuana durante anos, perdio el interns en la escuela y nunca aprendi6 realmente como 
enfrentarse a la vida adulta y sus presiones. 

Algunos padres que consumieron drogas en el pasado deciden mentir, pero se arriesgan a perder su cre- 
dibilidad si sus hijos descubren la verdad. Muchos expertos recomiendan que cuando un nino hace esta 
pregunta, la respuesta sea honesta. Esto no significa que los padres deban relatar cada momento de sus 
experiencias. Como en las conversaciones sobre el sexo, algunos detalles deben permanecer de forma pri- 
vada, y debe evitar proporcionar mis informaci6n de la que su hijo realmente necesita. Pregunte que le 
explique que es lo que le esti preguntando exactamente antes de responder las preguntas sobre su con- 
sumo de drogas en el pasado, para asegurarse de que las entiende y limitar su respuesta a esa informacion. 

Esta conversaci6n provee una buena oportunidad para los padres para hablar francamente con sus hijos 
sobre lo que los atrajo a consumir drogas, por que son peligrosas,y a explicar las razones por las que no 
quieren que ellos cometan los mismos errores. No hay una manera perfecta de comunicar este mensaje, 
s6lo formas que parecen mas adecuadas que otras. Algunas sugerencias son: 

• “Tomaba drogas porque algunos de mis amigos lo haclan y pensaba que necesitaba hacerlo para encajar con 
ellos. En aquellos dias, la genie no sabla tanto como ahora sobre las cosas malas que pueden pasar cuando 
fumas marihuana o consumes otro tipo de drogas. Si hubiese sabido entonces lo que se ahora, no las hubiese 
probado nunca, y voy a hacer todo lo posible por mantenerte alejado de ellas.” 

• “Todo el mundo comete errores y, cuando yo use drogas, comet i uno muy grande. Te digo esto, aun siendo aver - 
gonzante, porque te quiero y quiero ayudarte a no tomar la misma decision estupida que yo tome cuando tenia 
tu edad. Puedes aprender de mis errores y no repetirlos.” 

• “Probe las drogas porque estaba aburrido y querla experimentar el riesgo, pero me di cuenta enseguida de que 
no podia controlar los riesgos, ellos me controlaban a mi Hay maneras mucho mejores de desafiarse a uno 
mismo que con las drogas.” 

• “A tu edad, con tus tareas, los amigos, los deportes y otras cosas que te interesan, hay muchas cosas divertidas 
a tu alrededor. Si empiezas a consumir drogas, te estas perdiendo es as cosas porque dejas de ser capaz de 
concentrarte y no puedes controlar tu estado de animo, ni ajustarte a un horario. Te pierdes todas esas expe- 
riencias fantasticas, y nunca vas a poder recuperor esos momentos ” 

• “No sabes como va a reaccionar tu cuerpo a las drogas. Algunos se convierten en adictos muy rapido y pueden 
ponerse muy enfermos, incluso cuando toman drogas por primera vez ” 

• “Empece a beber / consumir drogas cuando era joven, y he estodo luchando contra ellas desde entonces. Hicieron 
que me perdiera una gran parte de mi crecimiento y todos los dlas tengo que luchar conmigo mismo para que 
no me hagan perder mas cosas como mi trabajo, mis relaciones y mi tiempo contigo.Te quiero demasiado como 
para ponerte en la misma situation.” 




No tomes drogas. Poder contra las drogas y el alcohol. 




traigan una cerveza del refrigerador o preparen un 
trago para un adulto en una fiesta es desconcer- 
tante. 

Los ninos que deciden no tomar alcohol o 
otras drogas, a menudo toman esta decision 
porque tienen fuertes convicciones contra el 
consumo de drogas, convicciones basadas en un 
sistema de valores. Puedes fortalecer los valores 
de tu familia explicando porque eliges tus 
acciones y c6mo esa eleccidn se refleja en tu sis- 
tema de valores. Si estan andando juntos por la 
calle y ven a una persona ciega intentando cruzar 
la calle, los dos pueden ofrecerse a ayudarle y 
aprovechar la oportunidad para hablar de porqu^ es 
importante ayudar a la gente que lo necesita. 
Tambi^n puede explorar cuestiones morales 
haciendo preguntas hipoteticas durante la cena o 
en el coche, por ejemplo; “<:Que harias si a la per- 
sona que esta enfrente tuyo se le cayera un billete 
de un ddlar?” o “<:Qu^ harias si un amigo tuyo 
quisiera que fueras a jugar juegos de video en vez 
de ir a clase?”. Ejemplos concretos como estos 
hacen mas real el tema abstracto de los valores. 




Planificarido la conmsacidn 

A veces es frustrante pensar en las pocas opor- 
tunidades que tenemos de hablar con nues- 
tros hijos sobre las drogas. En nuestra ocupada 



cultura, con las familias intentando acomodar las 
exigencias del trabajo, la escuela, las actividades 
despu^s de la escuela y los compromises reli- 
giosos y sociales, es dificil que padres e hijos 
est^n en el mismo lugar a la misma hora. Para 
asegurarse de que se reune con sus hijos de 
forma regular, pruebe a establecer un horario: 

•Reuniones familiares. Reuniendose una vez 
por semana a una hora en la que todos esten 
de acuerdo, las reuniones familiares brindan 
una oportunidad ideal para discutir triunfos, 
quejas, proyectos, preguntas sobre disciplina, y 
cualquier otro tema de interes para los miem- 
bros de la familia. Poner reglas ayuda. Todos 
tienen que tener la oportunidad de hablar; 
cada uno habla una vez sin interrupciones; 
todos los demas escuchan, y solo se permiten 
comentarios positivos. Para hacer que los 
ninos que no desean reunirse lo hagan, ponga 
incentivos a las reuniones, como pedir pizza 
despu^s de la reunion, o asignarles papeles 
importantes como tomar notas o hacer seguir 
las reglas. 

•Rituales comunes de padre e hijo. Eliminan 
la necesidad de planificacion constante. Tal 
vez podria tomar el camino largo para volver a 
casa desde la escuela y comprar helado, o ir 
juntos una vez por semana a la biblioteca. 
Incluso unos pocos minutos de conversacion 
mientras limpian despu^s de la cena o justo 
antes de irse a la cama, pueden ayudar a la 
familia a establecer una comunicacidn abierta, 
esencial para educar a un hijo sin drogas. 




C uando se trata de substancias peligrosas 
como el alcohol, el tabaco u otras 
drogas, no suponga que su hijo sabe lo que usted 
opina. Quieren que les hable sobre las drogas. 




4 



Comunique su opini6n de forma clara, si 
usted es ambiguo, los ninos pueden estar ten- 
tados a usarlas. Digales a sus hijos que les pro- 
hibe tomar alcohol, fumar o consumir drogas 
porque los quiere. (No tenga miedo a mostrar 
sus emociones. Puede decir: “Si tomaras drogas, 
me romperias el corazdn.”) Deje claro que la 
regia se aplica incluso en la casa de otros. ,;Le 
obedecera su hijo? Probablemente. Segun los 
estudios, cuando un nino decide si tomar o no 
tomar alcohol, fumar o consumir otras drogas, 
una consideracidn importante para ellos es: 
“,:Que van a pensar mis padres?” 

Tambidn, discuta las consecuencias de romper 
las reglas, cual sera el castigo y c6mo se llevara 




Anne D. de Marietta , Georgia, madre 
de un hijo y dos hijas de 22, 21 y 20 
ahos de edad: 



“Mis tres hijos est&n ahora en la universi- 
dad, asi que estamos poniendo a prueba lo 
que aprendieron cuando estaban creciendo. 

Siempre he intentado hablar con ellos, no a 
ellos, y demostrarles los valores que son 
importantes en nuestra familia. Por ejemplo, 
cuando estdbamos de vacaciones, alguien 
olvidd su c&mara en nuestra habitacion, y yo 
dije: ‘Esto no es nuestro, digimoselo a la 
gente del hotel.’ Interne mostrarles cdmo val- 
oro la honestidad. 

Desde que eran pequenos hemos hablado 
sobre estilos de vida sanos, y cuando estaban 
en la secundaria empezamos a hablar de que 
debian llamar a casa si estaban en una fiesta en 
la que habia drogas. No me acuerdo si les 
fuimos a buscar a cada fiesta en la que habia 
drogas, pero estoy segura de que lo hicimos la 
mayona de las veces. La secundaria fue una 
epoca especialmente diffcil para mis hijos, 
porque yo me estaba divorciando. Pero lo 
superaron bien y creo que es porque teman 
una buena base de valores en que apoyarse.” 






a cabo. Las consecuencias deben ser de la misma 
magnitud que los limites para que su hijo 
entienda que puede esperar como resultado de su 
compartamiento. Las consecuencias que usted 
elija deben ser razo-nables y tener relacidn con 
la falta cometida. Por ejemplo, si usted encuen- 
tra a su hijo fumando, lo puede castigar limitan- 
do sus actividades sociales durante dos semanas. 
Usted puede aprovechar este momento para 
demostrarle lo preocupado que esta sobre las 
serias consecuencias para la salud que tiene 
fumar, y sobre la posibilidad de que se pueda 
convertir en adicto, hacidndole que estudie 
articulos, libros o videos sobre el tema. 

El castigo que imponga no debe imponer 
nuevas penalidades que no habian discutido 
antes de que se rompiera la regia. No seria justo. 
Tampoco se deben hacer falsas amenazas. (“Tu 
padre te va a matar cuando llegue a casa.”) Es 
comprensible que este enfadado cuando se 
rompen las reglas de la casa y compartir los sen- 
timientos de enfado, desilusidn o tristeza, tiene 
un efecto muy poderoso de motivacidn para su 
hijo. Ya que todos tendemos a decir cosas que no 
sentimos cuando estamos enfadados, es mejor 
esperar a que se calmen los animos para discutir 
las consecuencias de una forma razonable. 

Contrariamente a lo que algunos padres 
temen, las reglas estrictas no van a alejar a su 
hij o. Quieren que les demuestre que se preocu- 
pa lo suficiente como para imponer reglas y 
hacerlas cumplir. Las reglas sobre lo que es 
aceptable, desde el limite de horario hasta insistir 
en que tienen que llamar para decir d6nde estan, 
hacen que el nino se sienta seguro y querido. Las 
reglas sobre las drogas les dan tambien una 
raz6n para arrepentirse cuando se sienten tenta- 
dos a tomar una mala decisidn. Un estudio 
reciente demostrd que las drogas son hoy en dfa 
la preocupacidn numero uno de la juventud. 



13 




Los abuelos juegan un papel especial en la 
vida de los ninos. Al contrario que los 
padres, los abuelos han tenido anos para 
preparar su papel. Han pasado los altibajos de 
educar a un nino y se relacionan con sus 
nietos de forma mas calmada. Elios, al igual 
que otros miembros mas lejanos de la famil- 
ia, pueden servir como ejemplos estables y 
maduros a seguir, especialmente si necesitan 
asumir algunas de las responsabilidades de los 
padres. 

Estos importantes ancianos tienen una ven- 
taja sobre los padres: Su relacion con los 
nietos es menos complicada, menos juzgado- 
ra y mis alejada del estres diario. Los abuelos 
pueden utilizar su credibilidad para reforzar 
las mismas lecciones sobre auto-respeto y 
vida sana que los ninos aprenden de sus 
padres. Cuando los abuelos muestran interes 
con preguntas como “<Ha intentado alguien 
venderte drogas?” o“<Por que tienes los ojos 
tan rojos?’ 1 , pueden tener mas facilidad para 
obtener una respuesta honesta, especial- 
mente si se muestran dispuestos a escuchar 
en confianza y que no les juzgaran o casti- 
garan rapidamente. Los nietos pueden ser 
menos defensivos y escuchar con mas aten- 
cion sus consejos para evitar las drogas. Los 
abuelos pueden tambien reforzar los men* 
sajes positivos y elogiar a sus nietos cuando 
hacen cosas buenas. 



Incluso cuando parecen indiferentes, nuestros 
hijos necesitan y quieren el consejo de los 
padres. No tiene que ser en forma de sermdn. 
Usted sabra cuando es mejor utilizar un tono 
autoritario o uno mas suave. 

Hagales saber a sus hijos lo feliz que le hace 
que respeten las reglas de la casa con elogios. 
Ponga enfasis en las cosas que hacen bien en 
vez de concentrarse en lo que esta mal. Cuando 
los padres son mas rapidos elogiando que criti- 
cando, los ninos aprenden a sentirse bien acerca 




Viviras mas si dices “No” con mas fuerza . 



de ellos mismos y desarrollan la autoconfianza 
necesaria para confiar en su propio juicio. 




eber alcohol es una de las practicas acep- 
tadas entre adultos. Es legal para los adultos 
beber vino con la cena, cerveza al final de una 
larga semana, o bebidas en una fiesta. Pero beber 
hasta llegar al punto de perder el control envfa el 
mensaje equivocado a los ninos, al igual que lo 
hace el buscar el remedio para la infelicidad o la 
tensidn en la bebida. 

Aunque fumar es legal para los adultos, el 
impacto negativo que el tabaco tiene en la salud 
del fumador ha sido documentado ampliamente. 
Si un nino le pregunta a sus padres porque 
fuman, pueden explicarle que cuando empezaron 




o 

ERIC 




la gente no entendia lo peligroso que es para la 
salud y que, una vez que un fumador empieza, es 
muy dificil dejarlo. La gente joven puede evitar 
cometer el mismo error que sus padres intentan- 
do no empezar a fumar para no arriesgar conver- 
tirse en adictos. 

Cuando los padres fuman marihuana o toman 
otras drogas comprometen no solo la perception 
de seguridad de su hijo, sino tambidm los codigos 
morales del desarrollo del nino. Si consume dro- 
gas ilegales, se engana a si mismo si piensa que 
sus hijos no lo descubriran. Cuando lo hagan, su 



credibilidad como padre y su autoridad acabaran 
en la basura. Si sus padres, sus ejemplos mas cer- 
canos e importantes, no respetan la ley, ,;Por que 
deben de hacerlo ellos? Los padres que abusan 
del alcohol o de otras drogas deberian buscar 
ayuda profesional. Esta ayuda esta disponible en 
centros de tratamiento y en grupos de apoyo 
como Alcoholicos Anonimos y Narcoticos 
Anonimos. Los ninos pueden beneficiarse tam- 
bien de la ayuda profesional y de grupos como 
Familias Anonimas, Alcoholicos Anonimos y 
Narcoticos Anonimos. 




Pidele a las estrellas un mundo sin drogas. 





T an pronto como su hijo empieza a hablar 
empiezan las preguntas: “^Por qud: es verde 
la hierba?” “^Que le pasa a ese hombre que esta 
sentado en el parque?” Si le demuestra a su hijo 
que esta preparado para darle respuestas en 
cualquier momento, incluso si el tema le hace 
sentirse incdmodo, usted creara una relacion de 
confianza y su hijo se sentira cdmodo para 
hablar con usted de sus preocupaciones, porque 
sabe que usted le toma en serio. 

Escuchar a su hijo le ofrece tambien la oportu- 
nidad de entrar en su mundo. Su hijo le hablara 
de las imagenes y los sonidos que tienen influen- 
cia sobre el cada dia, es el experto en la moda, la 
musica, la televisidn y las peliculas que le intere- 
san a la gente de su edad. Preguntele sobre los 
grupos de musica mas populares y de que tratan 
sus canciones, que hacen sus amigos despues de 
la escuela, que esta de moda y que no y porque. 
Amrnele con frases como “Qud; interesante” o 
“No sabia eso” y hagai e preguntas. 

En estas conversaciones, puede introducir el 
tema de las drogas y porque son perjudiciales. Si 
puede inculcar esta informacion en la mente de 
su hijo antes de que se enfrente a una decision 
dificil, los expertos dicen que seran mas propen- 
sos a evitarlas en vez de usarlas. De hecho, los 
adolescentes que dicen haber aprendido mucho 

o 

ERIC 




sobre los riesgos de las drogas de sus padres son 
mucho menos propensos a probar la marihuana 
que aquellos que dijeron no haber aprendido 
nada. No debe temer que hablando sobre el 
tema de las drogas va a “poner ideas” en la 
cabeza de su hijo, de igual manera que hablarle 
sobre seguridad vial le haga ponerse delante de 
un coche. Usted les esta haciendo saber sobre los 
peligros potenciales que les rodean para que 
cuando se enfrenten a ellos sepan que hacer. 

Para introducir el tema, preguntele a su hijo 
que es lo que ha aprendido sobre las drogas en la 
escuela y que piensa de ellas. El puede incluso 



Alejarse de las drogas es mejor que tomarlas . 

16 





LAS PROGAS EN SU COCINA 

Los productos de su casa, como el quitaes- 
maltes, los Ifquidos de limpieza, el fijador de 
pelo, la gasolina, la pintura en atomizador y el 
aerosol de la botella de crema, pueden ser 
utilizados como inhalantes peligrosos. Los 
inhalantes constituyen un diffcil reto para los 
padres, porque no pueden ser eliminados de 
la casa. 

Debido a que los inhaladores son faciles de 
conseguir, son una droga popular entre los 
consumidores j6venes; mas de uno de cada 
cinco ninos admitio haber usado inhalantes 
antes de llegar al octavo grado en la escuela, 
ano en el que el uso aumenta considerable- 
mente. Los padres necesitan hablar con sus 
hijos sobre las consecuencias mortales del 
abuso. Los inhalantes eliminan el oxfgeno del 
cuerpo y pueden causar inconsciencia, danos 
irreparables al cerebro y al sistema nervioso 
e incluso la muerte. 



(MIBILMIP© 

m sis mps 

PE FORMA 
EFECTIVA 




mencionar a gente que las usa. Si usted oye algo 
que no le gusta (que un amigo fuma marihuana 
o si su hijo confiesa haber probado cerveza en 
una fiesta), es importance que no reaccione de 
tal manera que corte futuras conversaciones. Si 
se pone a la defensiva o le asegura que no conoce 
a nadie que tome drogas, preguntele que piensa 
de la gente que las consume. Discutan si mere- 
cen la pena los riesgos en que se puede meter la 
gente que las usa. Incluso sin adiccion, la experi- 
mentacidn es un riesgo muy grande. Una mala 
experiencia, como estar “drogado” y equivocarse 
en el tiempo que cuesta cruzar una calle con 
trafico, puede cambiar o acabar una vida para 
siempre. Si algo interrumpe sus conversaciones, 





Otra forma de hablar sobre las drogas es 
aprovechar los “momentos de ensenanza” diarios: 

• Si usted y su hijo van andando por la calle y 
ven un grupo de jdvenes bebiendo y pasando 
el tiempo, hable sobre los efectos negativos de 
beber alcohol. 

• Los periddicos estan llenos de historias sobre 
las consecuencias del abuso del alcohol y de 
las drogas. Tome sus ejemplos de la primera 
pagina. Preguntele a su hijo si ha oido algo 
sobre la madre que consumia drogas y fue 
arrestada. <;Qui^n se encargara ahora del beb£? 
^Tomo la decision correcta cuando empezd a 
consumir drogas? 

• Vea la television con sus hijos y pregunteles 
que piensan. <;Hacen los programas y la publi- 
cidad que las drogas parezcan apetecibles o las 
critican? Cuando vea noticias relacionadas con 
el consumo de drogas, haga notar las implica- 
ciones para las familias y para la sociedad en 
general: La adiccion a las drogas puede causar 
o agravar muchas tragedias que llevan consigo 
el abuso de ninos, la violencia familiar y las 
violaciones, el contagio del VIH, el suicidio 
juvenil y el embarazo de adolescences. 

• Cuando vea un anuncio en contra de las dro- 
gas en televisidn, utilicelo como una oportu- 
nidad para hablar con sus hijos sobre las dro- 
gas. Pregunteles que piensan sobre el anuncio. 
La Oficina de Politica de Control de Drogas 
de la Casa Blanca, junto con la Asociacion por 
una America Sin Drogas, han emprendido una 
campana publicitaria sin precedences que le 
ofrecera muchas oportunidades para hablar 
con sus hijos acerca de las drogas. 



17 




S i su familia tiene tendencia a tener la alta 
presidn de sangre debe decide a sus hijos que 
pueden heredado. Del mismo modo, necesitan 
saber acerca de los problemas de los padres con 
el abuso de substancias, especialmente si listed, 
su cdnyuge o sus abuelos han tenido problemas 
con el alcohol u otras drogas. Los hijos de per- 



sonas que abusan de substancias son mucho mas 
propensos a convertirse en adictos si consumen 
drogas ya que pueden haber heredado los genes 
que les hacen reaccionar al alcohol y a las drogas 
de forma diferente y puede que tengan mas 
dificultades intentando dejarlas. Cuando utilice 
el ejemplo de un familiar para demostrar porque 
sus hijos deben tener cuidado al probar alcohol u 
otras drogas estara utilizando un argumento 
de peso. 





Intente encontrar una perspectiva positiva. 

Si el abuso de substancias es un problema 
persistente en su familia, usted puede decides a 
sus hijos que ser consciente de los retos de la 
vida los prepara mejor para afrontar posibles 
enfermedades. 



AYUDANDO A SU HIJO A DECIR “NO” A LAS DROGAS 

No importa donde crezcan los ninos o queries sean sus amigos, casi todos se enfrentan tarde o tem- 
prano a amigos con malas ideas o formas de probar los limites, meterse en problemas y hacer cosas de 
las que se arrepentiran mas tarde. No es tan difi'cil decir“no gracias, me tengo que ir” a un extrano. Pero 
es mucho mas dificil cuando el amigo de un nino, especialmente uno cuya aprobacion sign ifica mucho para 
el, intenta que haga algo que el sabe que esta mal. 

Incluso los “buenos ninos” acosan a sus amigos para saltarse una clase o mentir sobre porque estu- 
vieron juntos hasta tan tarde. Pero si los amigos o conocidos acosan a su hijo para que pruebe el tabaco, 
el alcohol u otras drogas, las consecuencias pueden ser mas graves. La mejor forma de preparar a un nino 
para que tenga exito en estos encuentros es practicar con este tipo de situaciones de antemano. Con las 
pa-labras correctas en su mente, los nihos pueden ser independientes mientras dejan claro que estan re- 
chazando las decisiones de los amigos, pero no a los mismos amigos. 

Necesita tener estas sesiones de practica antes de que su hijo se encuentre en estas situaciones. Si su 
hijo no le ha preguntado todavia lo que debe hacer, busque el momento de hacerlo usted mismo. Enfatize 
que estan trabajando juntos en una habilidad que es util cuando alguien no quiere aceptar un “no” como 
respuesta. 

Usted puede, por ejemplo, tomar el papel de un chico que le guste a su hija e intentar persuadirla para 
que comparta un paquete de seis cervezas. <Que puede decir ella? “jEres un cerdo!” es insultante, “No 
se” deja la puerta abierta y suena como si pudiese cambiar de opinion. Una posicion intermedia, firme 
pero amigable, funciona mejor. Ayudele a ensayar frases que den razones de porque simplemente no 
quiere una cerveza: 

• “M/s padres me matarian si se enterasen, y siempre se enteran ” 

• “No, a mi no me gustan esas cosas” 

• “Lo probe una vez y odio el sabor.” 

• “M/s padres confian en que no beba, y no quiero romper su confianza en mi” 

O podria explicar las consecuencias de beber alcohol: 

• “La probe una vez y acabe vomitando por todos lados” 

• “ Beber me haria sentirme fuera de control, y odio eso ” 

Necesitara prepararse para recibir protestas. Puede contraatacarlas con la tecnica del “disco rayado”, 
segun la cual repite su razon para no beber una y otra vez hasta que terminen los intentos de persuadirla. 
O puede dejar claro que la discusion sobre la cerveza se ha terminado cambiando de tema: “<Viste el 
partido de baloncesto ayer?” u “Oye, <Sabes si se han agotado las entradas para ese concierto?” Si no lo 
consigue, deberia marcharse diciendo“Me tengo que ir”. 





C omprensiblemente, algunos padres de ninos 
que consumen drogas piensan que sus hijos 
pueden haber sido persuadidos para tomar dro- 
gas por sus amigos o por vendedores de drogas. 
Pero los ninos dicen que deciden consumir dro- 
gas porque quieren: 

•combatir el aburrimiento 
•sentirse bien 

•olvidarse de sus problemas y relajarse 
• divertirse 

• satisfacer su curiosidad 
• tomar riesgos 
• aliviar su dolor 
•sentirse como adultos 




Los padres son los que mejor conocen a sus 
hijos y por lo tanto, estan en la mejor position 
para sugerir alternativas sanas a las drogas. 
Deportes, clubes, lecciones de musica, proyectos 
de servicio a la comunidad y actividades despues 
de la escuela, no solo mantienen a los ninos y 
adolescentes activos e interesados, sino tambien 
les acerca a sus padres que pueden asistir a juegos 
y actuaciones. Para desarrollar un sentido positi- 
vo de independencia podria animar a su hijo a que 
cuide ninos o a que d^ clases. Para probar el riesgo, 
sugierale escalar, hacer karate o ir a acampar. 



•demostrar su independencia 
• pertenecer a un grupo especffico 
•estar en onda 

Mas que ser influenciados por nuevos amigos de 
los que adoptan nuevos habitos, los ninos y ado- 
lescentes cambian normalmente de grupo de 
amigos para juntarse con otros que han escogido 
el mismo estilo de vida. 






2Q 



Lo (fue nuestra cultura le dice 
a los ninos sobre las drogas 

D esafortunadamente, las modas que rigen 

nuestra cultura son a veces las mas impac- 
tantes. Los ninos de hoy estan rodeados de men- 
sajes subliminales que les dicen lo que es “bueno” 
del alcohol, el tabaco y las drogas. Sus hijos 
pueden ver en la television personajes que viven 
vidas de lujo y esplendor con el dinero de las 
drogas, pueden conectarse a una pagina de 
Internet que pide la legalizacion de la marihuana, 
pueden ver a sus estrellas de cine favoritas fuman- 
do, o pueden escuchar canciones que describen lo 
excitante que es hacer el amor estando “bajo la 
influencia de las drogas”. 

Para combatir estas impresiones, ponga su tele- 
visor y la computadora en areas comunes para 
poder controlar lo que ven sus hijos. Sientese 
con ellos mientras ven la television. Navegue por 
el Internet con ellos para ver lo que les gusta. 



Cualquier cosa que no sea de su agrado, puede 
convertirla en un “momento de ensenanza”. 

Puede establecer los limites segun los cuales los 
programas de television, las peliculas y las paginas 
de Internet sean apropiadas para su hijo. 
(Tambi^n puede reafirmarle a su hijo que el 
mundo no es tan desolador como aparece en las 
noticias, las cuales se centran en los problemas de 
la sociedad). 

Del mismo modo, familiaricese con las esta- 
ciones de radio favoritas de su hijo, sus CDs y 
sus cassettes. Segun un estudio reciente, la ma- 
yoria de los adolescentes consideran escuchar 
musica como su actividad favorita fuera de la 
escuela, actividad a la que dedican un promedio 
de tres a cuatro horas diarias. Puesto que muchas 
de las canciones que escuchan insinuan que el 
uso de drogas es deseable y no tiene consecuen- 
cias, usted querra combatir estas impresiones con 
su propio punto de vista. 








P uede parecer prematuro hablar sobre drogas 
con un preescolar, pero las actitudes y los 
habitos que forman a esta edad tienen una gran 
importancia en las decisiones que haran cuando 
sean mayores. A esta temprana edad, estan 
ansiosos por aprender y memorizar reglas y 
quieren su opinion sobre lo que es “malo” y lo 
que es “bueno”. Aunque son lo suficientemente 
mayores para entender que fumar es malo para 
ellos, no estan preparados para entender los difi- 
ciles datos sobre el alcohol, el tabaco y otras dro- 
gas. A pesar de eso, es una buena epoca para 
practicar las habilidades para tomar decisiones y 




resolver problemas que necesitaran para decir 
“no” mas adelante. 

Estas son algunas maneras que le ayudardn a su 
hijo en edad preescolar a tomar las decisiones co- 
rrectas sobre lo que deberia entrar en sus cuerpos y 
lo que no: 

• Hable con sus hijos de porque necesitan 
comer sano. Digale a su hijo que nombre 
algunas de sus comidas favoritas que sean 
sanas y expliquele como estos alimentos 
contribuyen a que crezca sano y fuerte. 

•Escoja momentos especfficos en los que pueda 
prestar su completa atencion a su hijo o hija. 
Tfrese al suelo y juegue con ellos; aprenda lo 
que les gusta y lo que no les gusta; dejeles saber 
que les quiere; digales que son demasiado mar- 
avillosos y unicos como para usar drogas. Usted 
creara una relation fuerte de confianza y carino 
que les hara mas facil alejarse de las drogas en 
el futuro. 

• Deles reglas a seguir como jugar limpio, com- 
partir los juguetes y decir la verdad para que 
los ninos sepan que clase de comportamiento 
se espera de ellos. 

• Anime a su hijo a seguir instrucciones y a pre- 
guntar si no las entiende. 




•Cuando su hijo se frustra jugando, utilice la 
oportunidad para fortalecer sus habilidades 
para resolver problemas. Por ejemplo, si una 
torre de bloques se le cae constantemente, tra- 
bajen juntos para encontrar posibles solu- 
ciones. Convertir una situacibn mala en un 
exito, refuerza la autoconfianza del nino. 

•Cuando sea posible, deje que su hijo escoja 
que ponerse. Incluso si la ropa no combina, 
esta reforzando la habilidad de su hijo de 
tomar decisiones. 

• Haga notar substancias venenosas o daninas 
que se encuentran normalmente en las casas 
como blanqueador, limpiadores de cocina y de 
muebles y lea las etiquetas de peligro de estos 
productos en voz alta. Expliquele a sus hijos 
que no todas las drogas “malas” tienen etique- 
tas de peligro, asi que solo deben comer o oler 
comida o una medicina recetada que les den 
ustedes, sus abuelos o la ninera. 




• Explfqueles que las medicinas recetadas son 
drogas que pueden ayudar a la persona para la 
que han sido recetadas pero que pueden hacer 
dano a los demas, especialmente a los ninos, 
que deben mantenerse alejados de ellas. 



PREGUNTAS (OMUNES 
QUE LOS NINOS HACEN 
SOERE LAS DROGAS 

P. ^Por que la gente quiere poner cosas 
malas en su cuerpo? 

R. Una respuesta puede ser que no se dan 
cuenta de lo peligrosas que son,otra es que 
no se cuidan. A veces la gente empieza a 
consumir una droga para saber como se 
siente, pero se puede convertir en una adic- 
cion (como el tabaco) y es muy dificil parar. 

P. iPor que algunas drogas son malas y 
otras se pueden tomar? 

R. Puede responder que las drogas son quimi- 
cos fuertes que pueden cambiar la forma en 
que uno se siente. Los doctores prescriben 
medicinas para hacer que la gente enferma 
se sienta mejor. Estas son drogas “buenas”. 
Las drogas “malas” son las que no las ha 
recetado ningun medico y las que no te 
hacen sentirte mejor, de hecho, pueden 
dahar tu cuerpo. Por eso es malo tomar las 
I drogas “malas”. 

I P iPor que no puedo probar esa “bebida 
de adultos”? 

R. Un poco de alcohol tiene un efecto negativo 
mucho mayor en el cuerpo de un nino que 
en el de un adulto; incluso una cantidad 
muy pequena puede dahar a un nino. 

P. iFumaste marihuana cuando eras j oven? 

R. No le de a su hijo mas informacion de la 
necesaria. Si la respuesta es “si”, dele las 
razones por las que siente que cometio un 
error; por ejemplo, le hada perder el control, 
se saltaba clases, interferia en su habilidad 
para practicar deportes, perdio amigos. 
Tambien expliquele que ahora se sabe mas 
sobre los efectos negativos de la marihuana y 
otras drogas de lo que se sabia entonces. 

1^—- • B 




L os ninos a esta edad muestran normalmente 
un creciente interns por el mundo fuera de 
su familia y de su hogar. fiste es el momento de 
explicarles lo que es el alcohol, el tabaco y las 
drogas que algunos utilizan incluso siendo dani- 
nas, y las consecuencias de su consumo. Hableles 
de como cualquier cosa que pongan en su cuer- 
po que no sea comida puede ser extremadamente 
peligrosa. Digale que las drogas interfieren en la 
forma en que nuestros cuerpos funcionan y que 
pueden hacer que una persona se ponga enferma 
e incluso que muera. (La mayoria de estos ninos 
han tenido la experiencia real de la muerte de un 
familiar suyo o de alguien de la escuela). 
Expliquele lo que significa la adiccion, que la 
droga se convierte en habito muy malo que es 
muy dificil dejar. Recompense a sus hijos por 
cuidar su cuerpo y evitar cosas que les pueden 
hacer dano. 

Para cuando sus hijos esten en tercer grado } 
deben entender: 

•las diferencias entre alimentos, venenos, 
medicinas y drogas ilegales; 

•como las medicinas que el doctor prescribe y 
que un adulto administra pueden ayudar 
durante una enfermedad, pero que pueden ser 
perjudiciales si no se utilizan correctamente, 
por lo que los ninos tienen que mantenerse 
alejados de cualquier substancia o envase que 
no conozcan; 

•porque los adultos pueden beber, pero los 
ninos no, incluso cantidades pequenas son 
perjudiciales para el cerebro y el cuerpo de un 
nino en desarrollo. 





C ontinue manteniendo su posicion en cuanto 
a las drogas. A esta edad, los ninos pueden 
mantener conversaciones mas sofisticadas sobre 
por qu6 la gente se siente atraida hacia las dro- 
gas. Puede utilizar su curiosidad sobre los acon- 
tecimientos traumaticos de la vida de la gente 
(como un accidente de coche o un divorcio), para 
discutir c6mo las drogas pueden causar estos 
acontecimientos. A esta edad los ninos tambi^n 
les encanta aprender datos, especialmente los 
extranos, y quieren saber como funcionan las 
cosas. Este grupo puede quedar fascinado de ver 
como las drogas afectan el cerebro y el cuerpo de 
quien las usa. Expliqueles como cualquier cosa 
tomada en exceso, ya sea medicina para la tos o 
aspirinas, puede ser peligrosa. 

Los amigos, ya sea el mejor amigo o un grupo 
de ellos, son extremadamente importantes 
durante esta etapa, como lo es el pertenecer a un 
grupo y ser considerado “normal”. Cuando los 
ninos pasan a la escuela secundario, dejan su 
mundo pequeno y protegido para unirse a un 
grupo mucho mayor y menos mtimo de preado- 
lescentes. Estos otros ninos pueden ensenar a su 
hijo lo que es el alcohol, el tabaco, o las drogas. 
Los estudios muestran que cuanto antes utilicen 
los ninos estas substancias, mas probabilidades 
tienen de experimentar problemas serios. 





ms HIJOS SOBRE 

m PROGAS 




(UANDO SO HIJO ENTRA 
EN LA SECUNDARIA 

Este a no es a la vez excitante y desafiante 
para los ninos.Son peces pequenos en una gran 
pecera y quieren adaptarse desesperadamente. 
Puesto que sus hijos pueden ver ahora a estu- 
diantes mayores bebiendo,fumando o tomando 
drogas y puede parecerles que son “cool” e 
independientes, sus hijos pueden sentirse ten- 
tados a probar las drogas. El consumo de dro- 
gas aumenta considerablemente durante el 
primer ano de secundaria. 

No importa donde viva, de ahora en ade- 
lante sus hijos van a verse expuestos a todo 
tipo de drogas, por lo que usted necesita 
familiarizarse con toda la informacion que 
pueden estar recibiendo, como los nombres 
de las drogas y los m£todos de preparacion e 
ingestion, asf que mire las fotos de las drogas, 
sus accesorios y terminos comunes en el 
cuadro de las paginas 36 a 41. 

En esta epoca, cuando la aceptacion de los 
amigos lo significa todo, sus hijos pueden ha- 
cerle sentir rechazado. Pero mientras sus 
hijos se estan alejando de usted para estable- 
cer sus propias identidades, o aunque parez- 
ca que se averguenzan de usted, necesitan 
mas que nunca que forme parte de sus vidas. 

Para ayudar a sus hijos a tomar las deci- 
siones correctas durante este periodo criti- 
co, usted debe: 

• Asegurarse de que s epan de memoria las 
razones para evitar el alcohol, el tabaco y las 
drogas; 

• Conocer a sus amigos llevandoles y trayendole s 
a las actividades despues de la escuela, a los 
juegos, a la biblioteca, al cine (siendo sensible 
a su necesidad de sentirse independiente); 

• Hacerse voluntario para actividades en las que 
pueda observar a su hijo en la escuela; 

• Conocer a los padres de los amigos de sus 
hijos y aprender que le interesa a su hijo. Si 
parece que su hijo tiene tendencia a andar con 
amigos que tienen malos habitos, reitere 
porque el u so de drogas es inaceptable. 



% 



Es esencial que las actitudes en contra de las dro- 
gas de su hijo sean fuertes antes de que entren en 
esta etapa. 

Antes de dejar la escuela primaria , su hijo 
debe saber: 

• los efectos inmediatos en el cuerpo del uso del 
alcohol, el tabaco y las drogas, pudiendo 
causar coma o una sobredosis fatal; 

• las consecuencias a largo plazo y como las dro- 
gas pueden ser adictivas y hacer que los que 
las toman pierdan el control de sus vidas; 

•las razones por las que las drogas son especial- 
mente daninas para un cuerpo en desarrollo; 

• los problemas que pueden causar el alcohol y 
otras drogas ilegales no solo al que las toma, 
sino a su familia y a su mundo. 




Mira lo que podrias hacer. Hacia un futuro brillante. 

Ensaye situaciones hipoteticas en las que los 
amigos le ofrecen drogas. Haga que su hijo prac- 
tique como decir un rotundo “Eso es muy malo 
para ti”. Deles permiso para que lo utilicen 
como excusa: “Mi madre me matarfa si bebo una 



25 





cerveza.” “Enojar a mis padres” es una de las 
razones que los adolescentes utilizan para no 
fumar marihuana. 

Ensene a su hijo como se promueven las drogas 
y el alcohol. Discuta como la publicidad, las 
letras de las canciones, las pelfculas y los progra- 
mas de televisidn los bombardean con el mensaje 
de que beber alcohol, fumar o tomar otras dro- 
gas es bueno. Asegurese de que son capaces de 
separar los mitos de las realidades y elogielos por 
pensar por ellos mismos. 

Conozca a los amigos de sus hijos, donde van 
y lo que les gusta hacer. Hagase amigo de los 
padres de los amigos de sus hijos para unir 
fuerzas. Se sentira mas cerca de la vida diaria de 
su hijo y estara en mejor posicion para reconocer 
los problemas. (Un nino que tiene amigos que 
consumen drogas tiene mas probabilidades de 
hacerlo). Los ninos a esta edad aprecian este tipo 
de atencion. De hecho, dos tercios de los estu- 
diantes de cuarto grado dijeron que les gustarfa 
que sus padres les hablaran mas sobre las drogas. 

Del sepfimo al noveno grad© 
(de 12 a 14 anos) 

U n estereotipo comun dice que los adoles- 
centes son rebeldes, se rigen por la presion 
de sus amigos y buscan el peligro hasta el punto 
de la autodestruccion. Aunque normalmente los 
adolescentes no parecen receptivos a sus padres 
mientras intentan ser independientes, los adoles- 
centes necesitan mas que nunca el apoyo de los 
padres, su involucracion, y sus consejos. 

Los jdvenes adolescentes pueden experimentar 
cambios rapidos y extremos en sus cuerpos, su 
parte emocional y sus relaciones. La adolescencia es 
normalmente una epoca confusa y estresante, ca- 
racterizada por cambios de humor e inseguridades 



mom: 

MITOS Y REALIDAD 

Mientras usted le esta dando los datos 
sobre las drogas, su hijo esta recibiendo 
mucha informacion falsa de sus amigos. Este 
al tanto y preparado para contestar a las 
medias verdades y a los mitos que sus hijos 
oyen y creen, como: 

M/to; La marihuana no es dahina porque 
es “toda natural” y viene de una planta. 

Realidad: El humo de la marihuana 
contiene algunos de los mismos com- 
ponentes que causan el cancer que el 
tabaco, a veces mas concentrados. 

M/to; Esta bien fumar marihuana mien- 
tras no seas un fumador cronic o. 

Realidad: El uso ocasional puede llevar 
al uso frecuente. 

M/to; Debido a que inhalar heroina en 
polvo no requiere el uso de agujas, no es 
mu y arriesgado (el 43% de los adoles- 
centes hispanos en el ultimo ah o de 
secundaria no creen que exista un gran 
riesgo en probar la heroina). 

Realidad: La heroina es peligrosa, sin 
importar la forma en que se consuma. 
Una vez que se convierten en adictos 
a la heroina, los consumidores tienden 
a inyectarse la droga porque es mas 
barato. 

M/to; Las drogas no son tan peligrosas y 
puedo controlarlas. 

Realidad: El consumo de drogas es 
muy impredecible y afecta a la gente 
de forma diferente. Cualquiera puede 
convertirse en un adicto. 

M/to;Todo el mundo lo esta haciendo . 

Realidad: Los estudios muestran que 
mas de tres de cada cuatro ninos his- 
panos en octavo grado no ha consumi- 
do drogas durante el ultimo mes. 
Incluso entre los que estan en el ultimo 
ano de secundaria (el grupo con mayor 
fndice de consumo de marihuana), solo 
un cuarto de los entrevistados en un 
estudio nacional admitieron haber con- 
sumido drogas durante el ultimo mes. 
En cualquier escuela, la mayoria de los 
estudiantes no toman drogas. 




vT^ : 



No son I os anos 60. Entra en los 90. jPara! Yo elijo decir no. 
mientras que luchan por descubrir quienes son y 
como encajar mientras establecen sus propias idem 
tidades. No es sorprendente que sea durante esta 
epoca cuando muchos jdvenes prueban el alcohol,' 
el tabaco y otras drogas por primera vez. 



novebades mebicas 

SOBRE LA MARIHUANA 

Si su hijo adolescente esta interesado en el 
debate sobre la legalization de la marihuana 
en circunstancias determinadas, usted puede 
darle los hechos: En algunos estados, estan 
apareciendo referendum de votantes para 
legalizar la marihuana para uso medico. 

Algunos seguidores de la marihuana medica 
estan preocupados del potencia! que tiene 
para ofrecer alivio a los enfermos; otros estan 
intentando cambiar las leyes americanas con- 
tra las drogas y legalizar drogas ilegales, espe- 
cialmente la marihuana. 

Para proteger a los consumidores, el proto- 
col© medico es determinado por autoridades 
sanitarias y no por votacion popular. La Ad- 
ministration de Alimentos y Medicamentos 
aplaza la aprobacion de una droga hasta que 
los estudios indiquen que es segura y efectiva 
para el uso para el que fue creada. A menos 
que esos estudios demuestren que la mari- 
huana se rige segun esa description, la 
Asociacion Medica de los Estados Unidos 
recomienda que no se recete o recomiende la 
droga con propositos medicos. 



i* <t> 



Puede que los padres no se den cuenta de que 
sus hijos adolescentes estan rodeados por las dro- 
gas. Casi nueve de cada diez adolescentes estan 
de acuerdo en que “parece que hoy en dfa la 
marihuana esta en todas partes”. Los adoles- 
centes tiene el doble de probabilidades de fumar 
marihuana de lo que los padres piensan y se 
estan “drogando” en lugares que los padres pien- 
san que son seguros, como los alrededores de las 
escuelas, en casa y en las casas de sus amigos. 

Aunque los adolescentes no lo aprecien, los 
padres dan forma a las decisiones que sus hijos 
toman con respecto a las drogas. Aproveche la 
importancia que tiene para la gente joven su 
imagen social y su apariencia para remarcar las 
desagradables consecuencias inmediatas del uso 
del tabaco o la marihuana; por ejemplo, que 
fumar causa mal aliento y mancha los dientes y 
que hace que la ropa y el pelo huelan mal. AJ 
mismo tiempo, debe discutir con su hijo los 
efectos a largo plazo : 

•falta de habilidades sociales y emocionales que 
normalmente se aprenden durante la adoles- 
cencia; 

•el riesgo de cancer de pulmbn y enfisema 
por fumar; 

• accidentes de coche fatales y danos en el 
higado por beber mucho; 

•adiccion, coma cerebral y muerte. 

Del decimo al 
decimosegundo cjrad® 

(de 15 a 17 afios) 

L os adolescentes mayores han tenido que 
tomar ya muchas decisiones en cuanto a 
probar las drogas o no. Los jdvenes de hoy saben 
mas acerca del consumo de drogas, asf como de 
hacer distinciones no solo entre las diferentes 
drogas y sus efectos, sino tambien entre probar, 



2 ? 



el uso ocasional o la adiccion. Ven a muchos de 
sus amigos tomando drogas, algunos sin conse- 
cuencias obvias o inmediatas y otros cuyo con- 
sumo de drogas esta fuera de control. 

Para resistir la presion de los amigos, los ado- 
lescentes necesitan mas que un mensaje general 
contra las drogas. Ahora es el momento de men- 
cionar como el alcohol, el tabaco y el consumo 
de otras drogas durante el embarazo ha sido aso- 
ciado a defectos de nacimiento en los bebes. Los 
adolescentes necesitan ser advertidos de los 
posibles efectos mortales de la combinacion de 
drogas. Necesitan escuchar la afirmacion de los 
padres de que cualquiera se puede convertir en 
un consumidor cronico o en un adicto y que 
incluso los que no son adictos pueden sufrir 
serias consecuencias negativas permanentes. 

Debido a que muchos estudiantes de secun- 
daria estan orientados hacia el futuro, tienen mas 
probabilidades de escuchar las discusiones de 
como las drogas pueden arruinar sus oportu- 
nidades de entrar en una buena universidad, ser 
aceptados por el ejercito, o ser contratados para 
determinados trabajos. 

Los adolescentes tienden a ser idealistas y dis- 
frutan escuchando formas en las que pueden 
ayudar a crear un mundo mejor. Digale a sus 
hijos que las drogas no son un crimen sin victi- 
mas, y asegurese de que entienden el efecto que 
las drogas tienen en nuestra sociedad. Llame la 



EL TABACO Y LOS 




Desafortunadamente, el aumento de la 
informacion sobre los peligros del tabaco no 
ha detenido a muchos jovenes. De hecho, el 
porcentaje de jovenes latinos en el ultimo 
curso de la escuela secundaria que fuman ha 
aumentado desde 1983. Una razon puede ser 
que los adolescentes se caracterizan por no 
preocuparse por la muerte, la ven demasiado 
lejos. Incluso pueden convencerse de que para 
cuando sean adultos, el cancer y las otras 
enfermedades del corazon y los pulmones 
causadas por el tabaco, se podran curar. 

Si descubre a su hijo o hija fumando, los 
expertos dicen que debe decirle que lo deje 
inmediatamente y que fumar es intolerable. 
Necesita ser firme pero apoyarles; deje que su 
hijo se de cuenta de que romper la adiccion al 
tabaco es dificil para cualquiera, sin importar la 
edad. Entienda que un nino que es un fumador 
adicto puede recaer y necesita apoyo.Aunque 
pueden ocurrir recaidas durante el periodo de 
abstinencia, deje siempre claro que dejarlo es 
obligatorio. Si su hijo no puede dejarlo por si 
mismo, pidale ayuda a su medico familiar, quien 
puede recetarle medicacion o dirigir a su hijo 
a un programa contra el tabaco. 



atencion de su hijo demostrandole como, evitan- 
do las drogas ilegales, ayuda a tener una ciudad 
segura, un lugar mejor y como el no consumir 
drogas le da mas energia para hacerse voluntario 
despues de la escuela, ensenando o entrenando 
a ninos mas pequenos, actividades necesarias en 
la comunidad. 





COMO EDUCAR 
SUS HIJOS SOBRE 
US DROGAS 




Su hijo adolescente puede saber sobre el debate 
sobre la legalizacidn de la marihuana y de como 
los doctores podrian recetarla con fines medicos. 
La idea de que puede haber ventajas legitimas 
para la salud en una droga ilegal es confusa. 
Ahora que su hijo adolescente es suficientemente 
maduro como para entender estas complejidades, 
es importante hablar sobre ello en casa, quiza 
durante un “momento de aprendizaje” inspirado 
por un noticiero. Deberia hacer saber a su hijo 
adolescente que el ingrediente en la marihuana 
que tiene cierto valor medicinal, el delta-9- 
tetrahidrocannabinol (THC), puede ser recetado 
por medicos en forma de pildora que no con- 
tiene las sustancias cancerigenas de la marihuana. 
Otros calmantes medicos incluyen la codeina y 
la morfina. Ambas se han determinado seguras 
para su uso tras investigaciones y analisis por 
organizaciones cientificas y medicas. 

Es importante que los padres elogien y recom- 
pensen a los jovenes por todas las cosas que 
hacen bien y por todas las decisiones correctas 
que toman. Cuando este orgulloso de su hijo o 
hija, digaselo. Saber que son apreciados por los 
adultos es altamente motivador y puede fortale- 
cer su compromiso de mantenerse alejado de las 
drogas. Su hijo adolescente puede quedar impre- 
sionado tambien por la importancia de su papel 
como ejemplo a seguir para un hermano o her- 
mana menor. 



CINCO HIJOS • MUCHAS LECCIONES 

Marty H., Cincinnati f, Ohio , casado, padre 

de cinco hijos entre 8 y 18 ahos: 

“Mi esposa / yo empezamos a preocu- 
parnos por nuestro hijo mayor cuando estaba 
en el ultimo aho de secundaria. Empezo a 
cambiar de amigos y sospechabamos que 
podia estar tomando drogas. Asi que asistimos 
a un curso organizado por un grupo local de 
padres. Empezamos a hablar sobre las drogas 
que rodean a los ninos, ahora no evadimos el 
tema. No les damos sermones, sino que les 
decimos claramente que el consumo de dro- 
gas no se tolera en nuestra casa. Tambien 
hemos intentado bajar el nivel de decibeles y 
escucharnos mejor los unos a los otros. 
Intentamos cenar juntos varias veces por 
semana. 

Tambien hemos aprendido que es benefi- 
cioso darle excusas a tu hijo para que diga 
‘no’ a las drogas. Pueden decir‘Me encantaria 
probarlo, soy tan cool como tu, pero mis 
padres estan locos*. 

Desde que asistimos al curso, nuestro hijo 
ha mejorado mucho y sus notas estan mejo- 
rando cada vez mas. Los mas pequenos no 
han pasado por ningun momento dificil y creo 
que se debe en gran parte a los esfuerzos que 
hacemos en casa. Mi esposa y yo eramos 
nihos en los ahos 60 y creo que muchos de 
nosotros tenemos miedo de parecer 
hipocritas. Pero yo prefiero que mi hijo 
piense que soy un hipocrita pero que tenga la 
posibilidad de madurar y hacerse mayor”. 














©star 




P uesto que los cambios de humor y las 
acciones impredecibles son situaciones 
comunes entre preadolescentes y adolescences, 
los padres pueden tener dificultades para ver las 
senales del abuso del alcohol o las drogas. Pero si 
su hijo empieza a mostrar una o mas de estas 
senales (que son las mismas para los hijos que 
para las hijas), puede que el problema de las dro- 
gas este en su punto crucial. 



•Le cuesta concentrarse. 

•Sus ojos estan rojos y su nariz tiene mucosi- 
dad incluso cuando no esta resfriado. 

• Desaparece dinero de la casa. 

La presencia de pipas, papel de fumar, botellas 
pequenas de medicamentos, gotas para los ojos o 
encendedores de butano en su casa son una serial 
de que su hijo puede estar tomando drogas. 



•Esta triste, deprimida, cansada y no se preocu- 
pa por su apariencia. 

•Es hostil y no coopera; sobrepasa el limite de 
hora frecuentemente. 

•Sus relaciones con los miembros de la familia 
se han deteriorado. 

•Sale con un nuevo grupo de amigos. 

•Sus notas son peores y se salta clases. 

• Ha perdido el interes en sus hobbies, deportes 
y otras de sus actividades favoritas. 

•Sus habitos alimenticios o de dormir han 
cambiado; se queda despierta durante la 
noche y duerme durante el dfa. 





Las drogas arruinan los suenos. 
Mira donde me llevaron mis suenos . 




Dflp CONSUME 
©KOGAS 




Otras senates pueden ser las pipas caseras o las 
de agua, hechas con latas de soda o botellas de 
plastico. Si encuentran cualquiera de estas 
senates, los padres deben discutir las acciones a 
tomar para formar un frente unido. Tambi^n 
pueden pedir las opiniones de otros miembros 
de la familia. 




S i sospecha que su hijo esta tomando drogas, 
debe hablar sobre sus sospechas abiertamente, 
evitando acusaciones directas, cuando el o ella 
este sobrio y usted este calmado. 

Esto significa que puede que tenga que esperar 
hasta el dia siguiente si vuelve borracho de una 
fiesta o si su habitacidn huele a marihuana. 
Pregunte que ha pasado, en la escuela o fuera, y 
hablele de c6mo evitar usar drogas o alcohol en 
el futuro. Si se encuentra con que su hijo no 
quiere hablar, busque la ayuda del consejero de 
la escuela de su hijo, del medico de la familia o 



de centros locales de ayuda contra las drogas y 
puede que obtengan una respuesta mejor. 

Ffjese tambidm en lo que esta pasando en la 
vida emocional o social de su hijo que pueda 
haberle llevado a usar drogas. 

Tomar el tiempo para discutir el problema 
abiertamente sin alejarse, es un paso importante 
en el camino hacia la recuperacidn. Demuestra 
que el bienestar de su hijo es crucial para usted y 
que usted todavia le quiere, aunque no le gusta 
lo que se esta haciendo a si mismo. Pero tambien 
debe demostrar su amor siendo firme y reforzan- 
do cualquier medida disciplinaria que su familia 
haya impuesto por romper las reglas de la casa. 
Debe hablar sobre las formas de volver a ganar la 
confianza de la familia como avisar ddnde esta, 
pasar tiempo en casa y mejorar las notas. 

Incluso cuando las evidencias son claras, los 
padres tienen normalmente problemas admitien- 
do que su hijo tiene un problema con el alcohol, 
el tabaco o las drogas. Enfado, resentimiento, 
culpabilidad y un sentimiento de fracaso son 




Ciudad del exito. De camino hacia el exito. Pueblo de drogas. 



h' 

<sr* 






31 





codas reacciones comunes, pero es importance 
evitar la autoculpabilidad. El abuso de drogas 
ocurre en familias de todos los niveles econdmi- 
cos y sociales, en hogares felices al igual que en 
los infelices. Lo mas importance es que cuanto 
antes actue, antes se recuperara su hijo. 




adie piensa que se va a convertir en adicto 
cuando empieza a consumir drogas. La adic- 
cidn es una enfermedad que se caracteriza por una 
busqueda compulsiva de droga, sin tener en cuenta 
las consecuencias. Un estudio llevado a cabo por el 
Instituto Nacional del Abuso de Drogas muestra 
claramente que todas las drogas de las que se abusa 
tienen un profundo efecto en el cerebro. El uso 
prolongado de muchas drogas incluyendo la cocai- 
na, la heroma, la marihuana y las anfetaminas, 
puede cambiar el cerebro de forma fundamental y 
prolongada, dando como resultado un deseo voraz 
por las drogas y la adiccion. 

Cuando y si un consumidor de drogas se con- 
vierte en adicto, depende de cada persona. Los 
estudios demuestran que los ninos que toman 
alcohol y fuman tabaco, tienen mas probabili- 
dades de fumar marihuana que los ninos que no 
utilizan esas substancias. Los ninos que fuman 



(0NSEJ0S DE UNJOWEN 
EN TRATAM1ENT0 

Jamal*, 1 7, en tratam/ento en un progra- 

ma residencial en Encinitas, California: 

“Mis padres son drogadictos. Cuando tenia 
15 anos,vivia con mi tio / tuvimos una pelea. 
Fui a pasar la noche a la casa de un amigo que 
estaba fumando marihuana, asi que nos dro- 
gamos. Pero nos aburrimos de la marihuana / 
unos cuantos nos fuimos a la casa de un traf- 
icante, le dimos todo el dinero que teniamos 
y nos compro licor. Me hizo sentirme en la 
cima del mundo y el alcohol se convirtio en 
mi droga preferida. 

Empece a faltar a la escuela y me echaron. 
De todas formas, solo iba para embo- 
rracharme. Pero no me pude graduar. Estaba 
viviendo con mi abuela en esa epoca y un 
amigo consejero de la escuela me sugirio el 
centro residencial de tratamiento. 

Cuando llegue, no pensaba que podria 
quedarme. Pense que solo iba a tranqui- 
lizarme. Pero empezaron a forzarme a cam- 
biar. Los empleados me hicieron ver que esta- 
ba fuera de control. En seis meses empece a 
cambiar. Los consejeros empezaron a 
hablarme sobre mis problemas, habia sido 
molestado y abusado sexualmente cuando 
era pequeno, y habia tenido problemas con 
mi madre. Hice promesas que tenia que 
cumplir. Estoy intentando graduarme y regre- 
sar a vivar a NuevaYork y espero poder ir a 
la universidad. 

Mi consejo para cualquiera que tome dro- 
gas es que si te sientes vulnerable, busca a 
alguien, tu mejor amigo o alguien que sepas 
que se preocupa, y haz lo que es mas dificil: 
Habia sobre tu dolor. La gente que cuida de ti 
no deberian ser dictadores; deberian compar- 
er sus propias experiencias y hacerle saber a 
los ninos que estan alii para ellos. Ojala mis 
padres me hubiesen hablado sobre sus pro- 
pios problemas con las drogas.” 

* el nombre ha sido cambiado 








marihuana tienen mas probabilidades de con- 
sumir otras drogas. Algunos factores de riesgo, 
geneticos, sociales y ambientales, hacen que 
algunas personas sean mas propensas a conver- 
tirse en adictos al alcohol, el tabaco y a otras 
drogas. Estos factores incluyen: 

•hijos de alcoholicos quienes, segun varios 
estudios, pueden haber heredado genes que les 
hace mas propensos a la adiccion, y quienes 
han podido tener infancias mas diffciles; 

•buscadores de sensaciones a quienes les 
puede gustar la novedad de sentirse borracho 
o “drogado”; 

• ninos con problemas psicologicos como 




problemas de conducta, que se automedican 
para sentirse mejor; 

•ninos con problemas de aprendizaje, y otros 
que tienen dificultades encajando en cualquier 
grupo o los que se frustran aprendiendo; 

•ninos pobres que no tienen acceso a oportu- 
nidades para mejorar ni recursos cuando 
tienen problemas. 

Cuantos mas factores de riesgo tienen los 
ninos, mayor es su vulnerabilidad. Y cada uno 
tiene una habilidad diferente para tolerar las dro- 
gas y el alcohol, ,;Que ocurriria si la tolerancia de 
su hijo fuera muy baja?. 

Sin importar lo cool que puedan parecer las 
drogas, no hay nada atractivo en la realidad de la 
adiccion, una experiencia horrible para el adicto 
y para todos los que lo rodean. 




L os consejeros sobre drogas y alcohol titulados 
trabajan con las familias para encontrar el 
tratamiento mas adecuado para cubrir las necesi- 
dades del nino. Para encontrar un buen consejero 
titulado, consulte con el medico de su hijo, con 
otros padres de ninos que hayan recibido 
tratamiento por el abuso de drogas, el hospital 
local, un trabajador social de su escuela, el coordi- 
nador escolar de abuso de substancias de su distrito 
o la sociedad de salud mental de su area. Tambien 
puede llamar al Departamento de Salud y Centro 
de Servicios Humanos para el Tratamiento del 
Abuso de las Drogas de los Estados Unidos al 
(800) 662-4357 para que le den referencias. Los 
consejeros le hablaran de opciones de tratamiento 
como programas individuales o en grupo, me- 
dicacion de prescripcion y programas res i den dales. 
Los consejeros pueden tener tambien informacion 




35 



LOS TRIUNFQS DE UNA FAMILIA 

Andrea A1.*, casada; Nueva Jersey, madre de una hija de 16 ahos y un hijo de 18: 

“Mis dos hijos eran carinosos, divertidos / buenos estudiantes, pero cuando mi hijo tenia casi 16 ahos, 
su conducta cambio. Tenia problemas en la escuela, encontro amigos diferentes, se despreocupo de 
su apariencia personal, dormia durante el dia / se pasaba las noches despierto. Pense que eran cosas tipi- 
cas de los adolescentes. Tampoco me di cuenta de ningun cambio en mi hija, pero resulto que habia 
empezado al mismo tiempo pero escondia mejor su abuso de drogas. 

Empezamos a recibir llamadas telefonicas en mitad de la noche y empezo a faltarme dinero, pero mi 
esposo y yo no nos pomamos de acuerdo en que hacer, asi que no hicimos nada. Finalmente, hace casi I 

un ano, mis hijos fueron capturados intentando vender tabletas de £cido a la policia en una operacion 
encubierta. 

Los dos recibieron dos ahos de libertad condicional, lo que es obligatorio en nuestro estado por el primer 
delito de drogas. Mi esposo decidio aquel dia que nuestros hijos necesitaban un programa de intervencion, 
asi que les llevamos a un centro de tratamiento no muy lejos de nuestra casa. Los dos asistieron a sesiones 
varias veces por semana despues de la escuela. Nos sorprendio saber que habian estado usando muchas mas 
drogas de lo que nosotros imaginabamos; marihuana, acido, cristal y ketamina. 

Los padres tambien asistian al programa regularmente. Aprendimos las tres ces: que no Causamos, no 
podemos Controlar y no podemos Curar los problemas de nuestro hijos. Pero no podemos ignorar los S 
problemas, porque no van a desaparecer por si mismos. 

Mi hija fue la primera en graduarse del programa. Esta limpia, tiene un novio y esta trabajando en 
su examen SAT para poder ir a la universidad dentro de dos ahos. Mi hijo tambien vive en casa y esta 
intentando sobrellevar el compromiso de una novia, el trabajo y la escuela. Van a reuniones de Narcoticos 
Anonimos que son una continuacion del programa de tratamiento. Estamos aliviados, pero todavia 
vivimos dia a dia.” 

* el nombre ha sido cambiado 



de centros de tratamiento (algunos centros residen- 
ciales reservan un numero de camas financiadas por 
el gobierno para los pacientes que no pueden per- 
mitirse pagar el tratamiento). Los consejeros 
pueden tambien sugerirle grupos de apoyo que 
pueden ayudar a la familia a encontrar fuentes de 
ayuda como las iglesias locales. 



los padres deban realizar varios intentos de inter- 
vencion antes de que su hijo quede limpio de 
drogas y no deben desesperarse si su primer 
intento no produce resultados duraderos. Incluso 
si no es obvio, cada paso lleva al nino mas cerca 
de estar sano. 



La adiccion es una enfermedad que se puede 
tratar. El exito de cualquier tratamiento depende 
de una variedad de factores como el tempera- 
mento del nino, su motivacion para cambiar y la 
cantidad y frecuencia de uso. Ahora se sabe que 
la adiccion a las drogas es una enfermedad croni- 
ca y reincidente. No es sorprendente, pues, que 






35 









L os padres no necesitan sentir que estan solos 
ayudando a sus hijos a mantenerse alejados 
de las drogas. Por primera vez, hay programas de 
intervendon preventiva que han probado ser 
efectivos y que estan disponibles para escuelas, 
familias y comunidades. 

Los ninos tienen mas probabilidades de tener 
una vida Sana, sin drogas, cuando las escuelas 
apoyan el mensaje de los padres contra la droga. 
No debe haber nada confuso o contradictorio en 
lo que los ninos aprenden de los adultos en su 
vida sobre las drogas, y las reglas de las escuelas 
necesitan reflejar la misma actitud que usted 
expresa en casa contra el alcohol y las drogas: El 
consumo de drogas no es aceptable. Las drogas 
reducen la habilidad del nino de concentrarse 
y completar sus responsabilidades academicas, 
causan falta de motivacion y absentismo y los 
estudiantes que las utilizan pueden causar inter- 
rupciones y acabar con el tiempo y la energfa 
del maestro. 

La mejor manera para asegurarse de que las 
reglas contra las drogas en la escuela de su hijo 
sean fuertes, es participando. Usted puede: 




Las buenas notas significan no drogas. 

• Aprender sobre las reglas actuales contra el 
alcohol y otras drogas en la escuela de su 
hijo. Si no existe una regia contra las drogas, 
asista a las reuniones de PTA (Asociacion de 
Padres y Maestros) o haga una entrevista con 
el director para crear una regia. Esta debe 
especificar lo que constituye una ofensa de 
alcohol, tabaco u otras drogas, enumerar las 
consecuencias por no seguir las reglas y 
describir los procedimientos para manejar 
las ofensas. 

• Familiarfcese con la forma en que se ensena 
la educacion contra las drogas en la escuela 







3 



6 



31 




1EW0LUCRARSE 
Y MANTENERSE 
INVOLUCRADO 




de su hijo. <;Estan los maestros calificados para 
hablar sobre el uso del alcohol, el tabaco u otras 
drogas? <;Se ofrece la educacidn sobre drogas de 
forma apropiada durante el ano o una vez 
durante una semana especial? <;Se ensena la edu- 
cacidn sobre las drogas durante clases de salud, o 
todos los maestros incluyen informacidn contra 
las drogas en sus clases? <jHay un componente de 
educacidn por parte de los padres? El programa 
de la escuela, ^Se basa en informacidn actual? 



• Involucrese en el programa de educacibn contra 
drogas de la escuela. Pidale a su 

hijo que le ensene todos los materiales que 
distribuyan durante las clases, y aproveche 
la oportunidad para repasarlos juntos. 

• Enterese de si la escuela de su hijo lleva a cabo 
estudios sobre sus problemas de drogas y de si 
estos resultados se usan en el programa. 

• Pregunte quO les pasa a los que son descubier- 



QUE PUEDE HACER 

La transicion de su hijo de la escuela elemental a la escuela secundaria necesita una atencion especial. 
Los nihos son mucho mis vulnerables a las drogas y a otras conductas peligrosas cuando pasan del sexto 
al siptimo grado que cuando son mis jovenes. 

Continue el diilogo sobre las drogas que empez6 cuando su hijo era mis pequeho y mantengase involu- 
crado en la vida diaria de su hijo alentando sus intereses y controlando sus actividades. Utilizando las 
acciones especfficas que enumeramos a continuacion reduciri significativamente las probabilidades de que 
su hijo se vea envuelto en drogas. Algunas de estas acciones, como asegurarse de que su hijo tenga super- 
vision despuis de la escuela, pueden parecer de sentido comun. Algunas pueden causar la resistencia de 
los preadolescentes quienes, naturalmente, intentan conseguir la independencia de sus padres. Pero toda s 
estas medidas son muy importantes para asegurarse de que la vida de su hijo esti estructurada de tal 
forma que no haya cabida para las drogas. 

• Si es posible, intente que sus hijos tengan supervision desde las t res hasta las cinco de la tarde . 

Am'me/es a involucrarse en grupo s de jovenes , arte, musica, deportes, servicios a la c omunidad y dubes academico s. 

• Asegurese de que los hijos que no tienen su atenc/On durante el dfa, sientan su presencia. Deles 
un horario y limite su conducta. Deles trabajo s para hacer en la casa. Refuerce la regia de llamar a casa. Dejeles 
notas por la casa. Dejeles comidas fa dies de preparar. 

• Conozca a los padres de los amigos de sus hijos. Intercambie numeros de telefono y direcciones. 
Pongan se todos de acuerdo para prohibir a los hijos de los demas que tomen alcohol, tabaco y otros drogas en 
sus cosos e informen se unos a otros si descubren que un niho ha roto el pocto. 

• Llame a los padres que estdn teniendo una fiesta en su casa. Asegurese de que no se van a ofrecer 
bebidas alcoholicas o substancias ilegale s. No tengo miedo de ir a la fiesta usted mismo para ver si hay super- 
vision de un adulto. 

• H 6 gale fdcil a su hijo que se vaya de un lugar donde se estdn utilizando drogas. Hablen de 
antemano de como pueden contactarle a usted o a una persona designada para conseguir un viaje a casa. Si 
es otro adulto el que provee el transporte, es te despierto y preparado para hablar del incidente cuando su hijo 
llegue a casa. 

• Ponga limites en la hora de llegada y c umplalos. La hora de llegada a casa los fines de semana puede 
variar entre las 9 de la noche para un es tudiante de quinto grado, hasta las 12:30 de la mahana para un estu- 
diante en el ultimo ano de secundaria. 

• Estimule el didlogo abierto con su hijo sobre sus experiencias. Digale a su hijo:“Te quiero y confio en 
ti, pero no confio en el mundo que te rodeo y necesito saber que es ta pasando en tu vida para poder ser un 
buen padre para ti. ,, 



37 

✓ 



tos consumiendo drogas. <;Les da la escuela 
una lista de referencias a los estudiantes que 
necesitan ayuda especial? 

•Pida y examine los materiales existentes. 
^Contienen el mensaje claro de que el uso del 
alcohol, el tabaco y otras drogas es malo y 
danino? <;La informacion es correcta y actua- 
lizada? 

• Investigue si el programa contra la droga de 
su hijo esta evaluando su 6xito. Los estudios 
indican que algunos de los programas mas 
efectivos se concentran en el valor de las habi- 
lidades para sobrevivir como tratar la 
ansiedad, ser energico y sentirse comodo en 
situaciones sociales. Cuando se combinan 
estas lecciones con la educacidn contra las 
drogas y el conocimiento de los medios de 
comunicacion (ser capaces de evaluar los men- 
sajes de los medios de manera critica), los 
estudiantes a los que les ofrecen drogas, estan 
mejor preparados para resistirlas. 




L os hijos e hijas que no consumen drogas, no 
s6lo fortalecen a sus familias, sino tambi^n a 



sus comunidades. Como resultado, muchas ciu- 
dades han encontrado formas de ayudar a los 
jdvenes a mantenerse sanos. Algunas ofrecen a 
los jdvenes alternativas de los rituales familiares, 
como fiestas de graduacidn sin alcohol ni drogas 
o eventos especiales como las fiestas de Ano 
Nuevo “secas,” fibres de licor. Otras apoyan los 
clubes atl^ticos donde los jovenes pueden pasar 
el tiempo, escuchar musica y practicar deportes 
por las noches. 




C ontrariamente a una malinterpretacion 
comun, los indices de consumo de drogas 
entre los ninos afroamericanos que viven en las 
ciudades ha sido normalmente menor que los de 
la poblacion en general. Pero los ninos que viven 
en zonas urbanas pobres estan mas expuestos a 
las drogas y a la cultura de las drogas en la calle. 
Cuando los vendedores de drogas se acomodan 
en un vecindario, normalmente traen consigo 
otras desgracias: crimen, ausencia en la escuela, 
un nivel mas alto de abandono de la escuela, 
deterioro de edificios, zonas comunes y deso- 
lacidn. Los vecinos, sin embargo, no se dan 





Continua.Alejarse de las drogas es mejor que tomarlas . 



cuenta de las herramientas que tienen para pre- 
venir la venta de drogas. Los vendedores tienden 
a evitar vecindarios en los que la comunidad se 
une contra ellos. A continuacidn le explicamos 
c6mo podemos demostrar nuestro compromiso 
de cuidar nuestras calles: 

• Formen una patrulla de la comunidad o una 
asociacidn de vecinos. Los miembros pueden 
turnarse recorriendo las calles y anotando los 
numeros de las matriculas de los coches que 
van buscando drogas. 

•Aumenten la comunicacidn mutua con la 
policia invitandoles a las reuniones del vecin- 
dario y manteniendoles informados de activi- 
dades de drogas sospechosas, las cuales pueden 
ser denunciadas de forma andnima. 

• Llenen las calles con juegos de vdleibol, 
fiestas de barrio y otros eventos que 
demuestren fuerza y unidn frente a los 
vendedores de drogas. 



• Llamen al departamento de obras publicas de 
la ciudad para que ayuden a limpiar. Luces 
brillantes, calles limpias y flores recien plan- 
tadas le dicen a los traficantes de drogas que 
los vecinos se preocupan demasiado por su 
vecindario como para entregarlo. 

• Ofrezcan salidas positivas para las energias de 
los jdvenes locales para que no se sientan 
atraidos al negocio de las drogas, actividad 
que aumenta las posibilidades de que se con- 
viertan en consumidores. 

• Continuen diciendoles a los ninos que les 
quieren y que no quieren que tomen drogas. 
Incluso en los vecindarios en los que ir de 
compra puede significar un encuentro con las 
drogas, los ninos de los padres que refuerzan 
actitudes fuertes en contra de las drogas tienen 
mas oportunidades de crecer sin drogas. 




E l aliado mas fuerte de los padres en la lucha 
contra la droga son otros padres. Muchos 
padres creen que es beneficioso reunirse de 
forma regular para apoyarse mutuamente. Ayuda 
mucho poder apoyarse en padres que estan 
pasando la misma etapa con preguntas como: 

“Mi hija quiere ir a una fiesta en la que el adulto 
va a ser un primo de 20 anos, ,;Vas a dejar que tu 
hijo vaya?” Si no ha conocido a muchos padres 
en su area con los que pueda compartir planes 
contra la droga, puede contactar a un padre o a 
un grupo de la comunidad que tenga alternativas 
para padres. Estas organizaciones ofrecen tam- 
bi&n information sobre la prevencion de drogas 
y referencias sobre tratamientos para las familias 
que esten interesadas. 



No importa lo bueno que sean la escuela y los 
esfuerzos contra las drogas de la comunidad, las 
campanas de prevencion de los padres son 
to da via las mas eficaces. Gail Amato Baker, ex- 
presidente del Bowling Green Parents for Drug- 
Free Youth, que es ahora un representante de ser- 
vicio a la comunidad para el Passage Group en 
Knoxville, Tennessee, nos dice el porque: “La 
gente me pregunta por que creo que los padres 
son la respuesta, y es porque somos los que mas 
tenemos que perder. Las escuelas pueden ayudar, 
las iglesias pueden ayudar, las leyes pueden ayu- 
dar, pero nadie puede reemplazar a la familia. 
Participando en la prevencion del alcohol y las 
drogas, les hacemos ver a nuestros hijos que nos 
importan. Fortalece a la familia y nos ayuda a 
ser el tipo de padres que nuestros hijos quieren 
que seamos.” 








■ ' !' 

1 ; ‘Y- 



start F1UXSVX 




Eres tan lento como una'^pSosa cuando estas enganchado a las drogas. 



Alcohol 




Cerveza , vino , licor, licor de 
malta, bebidas alcohdlicas 



Oralmente 



Adiccidn 

(alcoholismo) 

Mareos 

Arras trar palabras al hablar 

Sueno irregular 

Nauseas 

Vdmitos 

Resacas 

1 Habilidades motoras 
deterioradas 
> Conducta violenta 



• Aprendizaje deteriorado 

• Smdrome fetal del alcohol 

• Depresidn respiratoria y 
muerte (dosis altas) 



ESTIMULAMTES 

Anfetaminas 




Speed, corazones, bellezas 
negras, pildoras, copilotos, 
benzadrina , dexidrina, 



Oralmente, inyectada, 
aspirada o fumada 



• Adiccidn 

• Irritabilidad 

• Ansiedad 

• Aumento de la presidn san- 
gumea 

• Paranoia/Psicosis 

• Depresidn 

• Agresidn 

• Convulsiones 

• Pupilas dilatadas y 
visidn borrosa 

• Mareos 

• Falta de sueno 

• P^rdida de apetito, 
malnutricidn 

• Aumento de la temperatura 
corporal 

• Aumento del riesgo de 
contraerVIH (HIV), 
hepatitis y otras enfer- 
medades infecciosas 

si la droga es inyectada 



Metanfetamina 




Speed , crack , cristal, hielo , 
fuego, cruz blanca, vidrio 



Oralmente, inyectada, 
aspirada o fumada 




• Adiccidn 

• Irritabilidad 

• Ansiedad 

• Aumento de la presidn 
san guinea 

• Paranoia/Psicosis 

• Agresidn 

• Nervios 

• Hipertermia 

• Conducta compulsiva 

• Ataques al corazdn 

• Depresidn 

• Convulsiones 

• Intoxicacidn de las venas 
y arterias del corazdn 

• Insomnio 

• Perdida de apetito, 
malnutricidn 

• Alucinaciones 

• Formicacidn: la sensacidn 
de tener insectos en o bajo 
la piel 

• Arritmia 



30% de los estudiantes 
hispanos en octavo grado 
ban admitido haberse 
emborrachado al menos 
una vez. 



El uso cronico puede provocar 
psicosis con smtomas similares 
a los de la esquizofrenia como 
paranoia y alucinaciones 
visuales y auditivas. 



• Aumento del riesgo de 
contraer VIH (HIV), 
hepatitis y otras enfe- 
medades infecciosas si se 
inyecta 

Algunos usuarios no 
duermen durante 
3 a 15 dias. 

“Hielo” es el nombre que se 
le da en la calle a la metan- 
fetamina que se puede fumar. 



ESTIMULANTES 



fixtasis 


Ritalin 


fixtasis herbal 


Drogas de Diseno 


(methylenedioxy amphetamine) 


(methylphenidate) 




(Fentanyl-based) 




'4m ^ Jr . M 




J 










*r 




^ - / 








■* , '**S^* 




xrc .a&w, a/dam 


Speed > costa oeste 


Nube 9, Energia “Rave”, X 


Heroina sintetica, amigo 






NOTA El Ritalin, una medici- 










na de prescripcidn para tratar la 
falta de atencidn y la hiperactivi- 
dad, a veces se vende y utiliza 
co mo una droga de la calle. 






. . 








Oralmente 


Se tritura la tableta y se 


Oralmente 


Inyectada, aspirada o 




fuma o inyecta el polvo 




fumada 


• Problemas psiquidtricos 


• Falta de apetito 


• Aumento de la velocidad 


• Paro respiratorio instanta- 


que incluyen pdnico, 


* Fiebre, convulsiones y 


de los latidos del corazdn y 


neo 


ansiedad, depresidn 


dolores de cabeza intensos 


de la presidn sangumea 


• La potencia crea una posi- 


y paranoia 


* Aumento del riesgo de 


• Agarrotamiento 


bilidad muy grande de 


* Tension muscular 


contraer VIH (HIV), 


• Ataques al corazdn 


sobredosis 


• Nduseas 


hepatitis y otras enfer- 


• Derrame cerebral 


• Aumento del riesgo de 


• Visidn borrosa 


medades infecciosas si la 


• Muerte 


contraer VIH (HIV), 


* Transpiracidn sudores 


droga es inyectada 


hepatitis y otras enfer- 


* Aumento de la velocidad 


• Respiracidn y latidos del 




medades infecciosas si la 


de los latidos del corazdn 


corazdn irregulares 




droga es inyectada 


y de la presidn sangumea 


* Paranoia, alucinaciones y 




• Muchos de los mismos 


* Temblores 


delirio 




efectos de la heroma 


* Alucinacioness 


• Repeticidn excesiva de 






• Falta de apetito 

• Problemas de sueno 


movimientos y acciones 
sin sentido 






• Desmayos 


• Convulsiones, espasmos 
musculares 






• Escalofrfos 








El extasis es popular en las 


Algunos ninos comp ran o 


Los ingredientes activos del 


Las drogas de diseno se crean 


fiestas d6n.de se baila toda 


roban la droga de sus com- 


extasis herbal son la cafieina y 


cambiando la estructura 


la noche (llamadas “rave”) 


paheros de close . 


la epidrina. 


molecular de una droga exis - 


y es la “droga de diseno” 




tente para crear una nueva 


mas comun. 






substancia. 


__ 









— IKiC 




PROGAS 
ESRECIFICAS 
YSK EFECTOS 




Nombre de 

la Droga: 



Forma de 
Consume: 



Efectos: 



Datos para 
los Padres: 



ESTIMULANTES 






GHB 

Hydroxybutyric 

Acid) 

■O 


Cocaina 

t 

„ ; v 'v-jl. • 

. j? 

-r 


Crack 

. . . 

• w, 

• ^ „-**• © < 

• * 


Jixtasis liquido, X liquido 


Coca, nieve, dulce para la 
nariz, blanca, copos de meve 


Roca, base libre 


Aspirada, oralmente en 


Aspirada o disuelta en agua 


Calentada y fumada 

. i 


forma liquida, fumada 


e inyectada 


en p*p a f( \ 


o mezclada con otras 




w 


bebidas 




^ 




///f*r 







? 




* Fallo del hfgado 


• Adiccidn 


• Los mismos que la cocaina 


• Vdmitos 


• Dilatacion de las pupilas 




• Temb lores 


• Aumento de la velocidad 




• Agarrotamiento 


de los latidos del corazdn y 




• Coma 


de la presion sangufnea 




• Problemas respiratorios 


• Aumento de la velocidad 




fatales 


respiratoria 

• Aumento del riesgo de 
contraerVIH (HIV), 
hepatitis y otras enfer- 
medades infecciosas si la 
droga es inyectada 

• Paranoia 

• Temblores 

• Ataques al corazdn 

• Paro respiratorio 

• Dilatamiento de las arterias 
sanguineas 

• Cansancio, irritabilidad, 
ansiedad 

• P^rdida de apetito 

• Alucinaciones tactiles 

• Insomnio 

• Aumento de la temperatura 
corporal 

• Muerte por sobredosis 




A veces, los usuarios llevan 


La cocaina es ana droga de 


Una variedad de cocaina 


la droga en botellas vacias de 


gran poder adictivo. El uso 


mas barata que puede ser 


champu de hoteles o de gotas 


continuo puede caasar aluci- 


mas adictiva. 


para los ops. 


naciones, paranoia, agresivi- 
dad, insomnio y depresidn. 






43 



Heroma 









Caballo, barro, azucar 
morena, H grande, dope 



Rohypnol 

(Flunitrazepam) 



Cucaracha , la pildora del 
olvido , R2, costilla 



“Special K” 

(Ketamine Hydrochloride) 




PCP 

(Phencyclidine) 




Vitamina K, nuevo ixtasis, 
heroma psicodelica , super K, 
cereal de desayuno 






Polvo de angel, ozono, pildo- 
ra de la paz, tranquilizador 
de elefantes, polvo 



Inyectada, fumada o 
aspirada 



1 Adiccidn 
* Lenguaje lento y arrastra- 
do 

1 Andar lento 
' Pupilas dilatadas, ojos 
llorosos, deteriorada 
vision nocturna 
1 Vdmitos tras el primer 
uso y despuds de con- 
sumir altas dosis 
Disminucidn del placer 
sexual, indiferencia por el 
sexo 

Disminucidn del apetito 
Estrenimiento 
Balanceos involuntarios 
(en dosis altas) 

Problemas o paros respi- 
ratorios 

Aumento del riesgo de 
contraer VI H (HIV), 
hepatitis y otras enfer- 
medades infecciosas si la 
droga es inyectada 
Piel seca e irritada e infec- 
ciones de la piel 
Muerte por sobredosis 




Oralmente en forma de 
pildora, disuelta en una 
bebida o aspirada 



Aspirada o fumada 



Aspirada, fumada, 
oralmente o inyectada 



' Adiccidn 

’ P^rdidas de memoria 
completas 

> Sensacidn de agresividad 
y falta de miedo 

1 Mareos y desorientacidn 

’ Nauseas 

1 Dificultad con las 
funciones motoras y 
del habla 



Delirios 

Amnesia 

Deterioro de las funciones 
motoras 

Problemas respiratorios 
potencialmente fatales 



• Alucinaciones 

• Experiencias “Fuera del 
Cuerpo” 

• Deterioro de las funciones 
motores 

• Incapacidad de sentir 
dolor fisico 

• Ataques respiratorios 

• Depresidn 

• Ansiedad 

• Desorientacidn 

• Miedo, panico, paranoia 

• Conducta agresiva y 
violenta 

• Aumento del riesgo de 
contraer VI H (HIV), 
hepatitis y otras enfer- 
medades infecciosas si la 
droga es inyectada 

• Muerte 



Los consumidores de herot- 
na desarrollan rapidamente 
una tolerancia a la droga y 
necesitan dosis mayores 
para conseguir los mismos 
efectos o incluso para sen- 
tirse hipn 

o 



Se la llama la droga del 
“date-rape” (violacidn de la 
mujer i ncapaci tadaJp hdida 
de conocimiento durante 
una cita social ). Crea una 
sensacion de borrachera que 
dura entre dos y ocho boras. 



Populares en las “raves”. 
Utilizadas como anestesicos 
para animales. 



Los cigarros de marihuana 
pueden ser humedecidos en 
PCP sin que el fumador lo 
note. 



"ERIC 







mom 

ESIPECIFICAS 
V SiS EFECTOS 




Sombre die 
Da Pro^a: 



Otr@$ Nombres: 



Forma d@ 
Coisnsm®: 



Efecfos: 



Datos para 
los Padres: 



AUC1N0GEM0S 


OTRAS DROGAS 


(Lysergic’Xad DiSnj^ri iide)(7jp) 
%jaj 

&§b 

G> U 


Hongos 

(Psilocybin) 


Inhaladores 

jgg^ | 


Acido, tabletas > dosis , viajcs, 
cubos de azucar 


Hongos magi cos 


Nitrdgeno, gas de la risa y 
aerosoles, liquidos de 
limpieza , disolventes 


Las tabletas se toman 
oralmente o en h'quido 
administrado en los ojos 


Comidos o preparados 
y bebidos con te 


In ¥t§ffi el vapor ' 


• Elevada temperatura cor- 
poral 

• Falta de apetito 

• Falta de sueno 

• Temblores 

• Alucinaciones crdnicas y 
recurrentes 


• Aumento de la presion 
sanguinea 

• Transpiracidn 

• Nauseas 

• Alucinaciones 


• Dolor de cabeza, muscular 
y abdominal 

• Cambios drasticos de 
humor y conducta violenta 

• Adormecimiento de las 
manos y los pies 

• Disminucidn o perdida del 
sentido del olfato 

• Nauseas 

• Sangrado de la nariz 

• Danos en el hfgado, los 
pulmones y los rinones 

• Peligrosos desajustes 
qufmicos en el cuerpo 

• Cansancio, falta de 
coordinacidn 

• Perdida de apetito 

• Disminucidn del ritmo 
cardfaco y respiratorio 

• Hepatitis por el uso 
prolongado 


El LSD es el alucindgeno 
mas comun . Las tabletas de 
LSD se decoran normal- 
mente con disehos llenos de 
co lores o personajes de los 
dibujos animados. 


Muchos consumidores de 
hongos compran las semillas 
de los hongos alucindgenos 
por correo. 


Cientos de productos legales 
para la casa pneden ser 
inhalados para “drogarse”. 
Todos los inhaladores pueden 
ser tdxicos. 



’SP 

w & 



45 




Hierba, porro, Maria, 
chocolate 



Juga 




Cigarro, cigarrillo, puro, pit- 
illo, habano 




* Ojos enrojecidos 

* Sequedad de la boca y de 
la garganta 

* Deterioro o reduccidn 
del entendimiento 

* AJteracidn del sentido 
del tiempo 

* Reduccidn de la habilidad 
de realizar tareas que 
requieren con cent radon, 
como manejar un auto 

* Paranoia 



Oral men te o inyectadas 
en los musculos 




• Cancer de hi'gado 

• Esterilidad 

• Hormonas femeninas en 
los hombres y masculinas 
en las mujeres 

• Agresidn 

• Depresidn 

• Acnd 

• Cambios de humor 



Cigarrillos, cigarros puros, 
pipas, tabaco sin humo 
(de masticar) 



• Adiccidn 

• Enfermedades del corazdn 
y cardiovasculares 

• Cancer de pulmdn, laringe, 
esdfago, vejiga, pancreas, 
rindn y boca 

• Enfisema y bronquitis 
crdnica 

• Abortos espontaneos, 
partos prematuros y poco 
peso al nacer 



• Ansiedad intensa o ataques 
de panico 

• Alteracidn de la cognicidn, 
haciendo dificil la adquisi- 
cion de nueva informacion 



• Deterioro del aprendizaje, 
la memoria, la percepcidn 
y el juicio. Dificultad 
para hablar, escuchar, ser 
efectivo, pensar, retener 
conocimientos, resolver 
problemas y for mar 
conceptos 



La edad media en que los 
jovenes empiezan a fumar 
marihuana es los 14 anos. 
La marihuana se puede 
fumar utilizando pipas 
caseras o de agua hechas 
con latas de sodas o botellas 



Los consumidores de 
esteroides se exponen a mas 
de 70 efectos secundarios 
potencialmente daninos. 



Uno de cada siete ninos 
hispanos en decimosegundo 
grado fiima diariamente . 



d O ' e pldstico. 

-ERIC 




Muchas drogas pueden ser almace- 
nadas en latas u otros conrenedores 
huecos. 




Planta de marihuana 



Fuentes: 

Instimto Nacional del Abuso de Drogas 
Asociacidn pro America Libre de Drogas 
(www.drugfreeamerica.org) 

Estudio de 1997: Controlando el Futuro 
Administracion de Leyes de Drogas 






DONDE 
OBTENER 
INFORMACION 
Y AYUDA 




Donde 






rmacion 




El Departamento de Education de EE. UU. 
no patrocina ningun producto o servicio 
comercial o privado, o pro duct os o servicios 
que esten afiliados con el go bier no federal. 

Las fuentes de information enumeradas en esta 
pdgina y en las siguientes, constituyen unica- 
mente una lista partial. Animamos a los lectores 
de esta guia a que investiguen y busquen infor- 
mation ellos mismos de los muchos productos y 
servicios relativos al abuso del alcohol y las dro- 
gas que se encuentran a su alcance. 



Servicios Mundiales de Alcoholicos Anonimos 
(Alcoholics Anonymous World Services). Una 
asociacion mundial de alcoholicos sobrios cuya 
curacion esta basada en Doce Pasos. Ayuda gra- 
tuita se mantiene gracias a las pequenas con- 
tribuciones voluntarias de los miembros. No se 
aceptan contribuciones externas y no esta afilia- 
da con ninguna otra organizacion. 475 Riverside 
Dr., New York, NY 10115; (212) 870-3400 para 
informacion nacional, (212) 647-1680 para 
informacion en Manhattan. Pagina 
Web: www.aa.org 

Oficinas Generales del Grupo de Familias de 
Alcoholicos (ALAnon Family Group 
Headquarters). Una organizacion mundial gra- 




tuita, sin fines de lucro, que apoya y ofrece 
informacion a los familiares y amigos de alco- 
holicos. 1600 Corporate Landing Pkwy., 

Virginia Beach, VA 23454-5617; (800) 939- 
2770. Pagina Web: www.al-anon.alateen.org 

Narcoticos Anonimos (Narcotics Anonymous). 
Una asociacion de los Doce Pasos de adictos cura- 
dos. Las reuniones son gratuitas. P.O. Box 9999, 
Van Nuys, CA 91409-9099; (818) 773-9999. 

Toughlove Internacional (Toughlove 
International): Es un grupo nacional de auto- 
ayuda para familiares, ninos y comunidades, que 
enfatiza la cooperation, iniciativa personal y la 
action. Esta entidad publica informes, folletos y 
libros, y ademas, ofrece talleres. P.O.Box 1069, 
Doylestown, PA 18901; (800) 333-1069. Pagina 
Web: www.toughlove.org. 



Informacion sobre 

la prevention y el tratamienfo 
de las drogas 



Escuelas Seguras y Sin Drogas (Safe and Drug- 
Free Schools): Esta organizacibn del 
Gobierno Federal, es el vehiculo 
principal en la preven- 






cion contra el uso de drogas y la violencia contra 
la juventud. Provee soporte economico y t^cnico 
para la educacion en las escuelas y actividades de 
prevencion. U.S. Department of Education, 400 
Maryland Ave. SW, Washington, D.C. 20202- 
6123. (202) 260-3934. Publicaciones: (877) 
433-7827. 

Pagina Web: www.ed.gov/offices/OESE/SDFS. 

Servicios Para Familias Afro-Americanas 
(African American Family Services - AAFS): Es 
un centro completo de recursos, enfocados 
especificamente contra el abuso de drogas dentro 
de la comunidad Afro-Americana. A traves del 
AAFS, individuos y organizaciones tienen la 
oportunidad de comprar en la organizacion, 
paquetes de entrenamiento especiales para esta 
cultura, libros, panfletos, videos y artfculos del 
periodico relacionados con la dependencia de 
quimicos y la poblacidn de clientes Afro- 
Americanos. Servicio de visitas m^dicas para 
adultos y adolescentes. 26 1 6 Nicollet Ave., 
Minneapolis, MN 55408; (612) 871-7878 o 
(800) 557-2180: 

Pagina Web: www.aafs-mn.org. 

Asociacion Americana contra el Cancer 
(American Cancer Society). Ofrece informacion 
sobre el fumar y referencias a asociaciones 
locales. 1599 Clifton Rd. NE, Atlanta, GA 
30329; (800) 227-2345. 

Consejo Americano para la Educacion sobre las 
Drogas (American Council for Drug Education). 
Provee informacion sobre los efectos del consumo 
de drogas y ofrece referencias para tratamientos a 
traves de su linea de ayuda telefonica. 164 W. 

74th St., New York, NY 10023. Informacion: 
(800) 488-3784. Referencias: (800) 378-4435. 
Para asistencia o referencias inmediatas: Cocafna: 
(800) 262-2463; Marihuana: (888) 627-4582; 
Heroina: (800) 943-7646; Recaidas: (800) 735- 
2773; Crisis: (800) 274-7479. 



CDC Agenda Nacional de Informacion sobre 
el SIDA; CDC Red Nacional de Informacion 
sobre la Prevencion (CDC National AIDS 
Clearinghouse; CDC National Prevention 
Information Network). Referencias para 
tratamientos. P.O. Box 6003, Rockville, MD 
20849-6003; (800) 874-2572. 

Fundacion Hazelden (Flazelden Foundation): 

Es una fundacion que distribuye materiales 
educativos y literatura de auto-ayuda, para aban- 
donar el habito del alcohol, del tabaco y de las 
drogas. P.O. Box 176, Center City, MN 55012- 
1076; (800) 257-7800. 

Pagina Web: www.hazelden.com 

Unete (Join Together): Es un recurso nacional 
que provee publicaciones, informacion y conex- 
iones entre grupos e individuos que se dedican a 
prevenir, reducir y tratar el abuso de sustancias y 
la violencia con armas de fuego dentro de las 
comunidades. 441 Stuart St. 7th FI., Boston, MA 
02116; (617) 437-1500. 

Pagina Web: www.jointogether.org. 

Los Ninos Bien Educados. Un programa que 
trabaja con los padres Latinos para ayudarles con 
los retos de criar a los hijos en los EE.UU. 

11331 Ventura Blvd., Suite 103, Studio City, 

CA 91064; (800) 325-2422. 

Servicios de la Administracion para el Abuso de 
Substancias y la Salud Mental / Agencia 
Nacional de Informacion sobre el Alcohol y las 
Drogas (Substance Abuse and Mental Health 
Services Administration SAMHSA / National 
Clearinghouse for Alcohol and Drug Information 
NCAD1). Un recurso que provee una amplia var- 
iedad de publicaciones de agendas del gobierno 
federal que tratan con el alcohol y el abuso de 
otras substancias. P/O/ Box 2345, Rockville, MD 
20847-2345; (800) 729-6686. 






INFORMACION 
Y AYUDA 




43 




Servirios de la Administration para el Abuso de 
Substancias y la Salud Mental / Centro de 
Prevention del Abuso de Substancias (Substance 
Abuse and Mental Health Services 
Administration SAMHSA / Center for 
Substance Abuse Prevention: CSAP). Una 
division del Departamento de Salud y Servicios 
Humanos de los EE.UU. que provee una amplia 
variedad de recursos e information acerca de 
estrategias y programas de prevention con base 
cientifica. 5600 Fishers Lane, Rockwall II 
Building, Suite 900, Rockville, MD 20857; 

(301) 443-0365. 

Servicios de la Administration para el Abuso de 
Substancias y la Salud Mental / Centro de 
Tratamiento del Abuso de Substancias 
(Substance Abuse and Mental Health Services 
Administration SAMHSA / Center for 
Substance Abuse Treatment CSAT)* Una 
division del Departamento de Salud y Servicios 
Humanos de los EE.UU. cuya h'nea de ayuda 
telefonica provee referencias de consejeros y 
opciones de tratamiento en su estado. NCADI, 
P.O. Box 2345, Rockville, MD 20847-2345; 
(877) 767-8432. 




Grupos de movilizacion de 
padres para Sa prevention del 
consumo de drocfas 

Las organizaciones que se nombran a conti- 
nuation son recursos que proveen publicaciones, 
recomendaciones y, en algunos casos, consejo 
sobre que tratamientos son los mas adecuados: 

Coaliciones de Comunidades Anti-Droga de 
America (Community Anti-Drug Coalitions of 
America (CADCA)) 901 North Pitt St., Suite 
300 Alexandria, VA 22314; (703) 706-0560 or 
(800) 542-2322 

Madres Contra la Conduction en Estado de 
Embriaguez (Mothers Against Drunk Driving: 
MADD) 51 1 E. John Carpenter Freeway, 

Suite 700 Irving, TX 75062; (800) 438-6233 

Red Nacional de Prevention de las 
Comunidades Hispana y Latina 
(National Hispanic/Latino Community 
Prevention Network) 909 12th St., Suite 205 
Sacramento, CA 95814 (916) 442-3760 

Lectura Recomendada 

Hablemos en Confianza. 1999. Departamento de 
Salud y Servicios Humanos de EE.UU, SAMH- 
SA/CSAP. 800-729-6686. Gratuito. 

La Marijuana: Lo Que Los Padres Deben Saber \ 
1997. Instituto Nacional del Abuso de Drogas, 
Departamento de Salud y Servicios Humanos de 
EE.UU, NCADI Publication n° PHD712S. 
800-729-6686. Gratuito. 

Nuestro Orgullo Latino. 1999. Departamento de 
Salud y Servicios Humanos de EE.UU., SAMH- 
SA/CSAP. 800-729-6686. Gratuito. 



49 



Vamos a Jugar: Con Actividades que Ensenen 
a Nuestros Hijos A Crecer Saludables. 1999. 
Departamento de Salud y Servicios Humanos 
de EE.UU., SAMHSA/CSAP. 800-729-6686. 
Gratuito. 




Las fiientes del material incluido se enumeran por capitulo, 

COMO LE AYUDARA ESTE LIBRO 

Bachman, J.G., L. D. Johnston, and P.M. 
O’Malley. “Smoking Drinking, and Drug Use 
Among American High School Students: 
Correlates and Trends, 1975-1979.” American 
Journal of Public Healthy vol. 71, 59-69. 

Fehr, K. and H. Kalant. “Long-Term Effects of 
Cannabis on Cerebral Functions: A Review of 
the Clinical and Experimental Literature.” 
Cannabis and Health Hazards. Proceedings of an 
ARF/WHO Scientific Meeting on Adverse Health 
and Behavioral Consequences of Cannabis Use . 

Fehr, K. and H. Kalant, eds. Toronto: 

The Addiction Research Foundation, 1981. 

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Backman, and 
Parti ck M. O’Malley. Monitoring the Future. 

Ann Arbor: University of Michigan Institute for 
Social Research, 1997. 

National Center on Addiction and Substance 
Abuse. CigaretteSy Alcoholy Marijuana : Gateways to 
Illicit Drug Use. New York: October 1994. 

. Research based on analysis of National Household 
Survey on Drug Abuse conducted by National 
Institute on Drug Abuse, 1991. 

National Institute on Drug Abuse. Marijuana: 
Facts Parents Need to Know. Washington D.C. 

U.S. Department of Health and Human Services, 
NCADI Publication No. PHD712, 1995. 

Partnership for a Drug-Free America. Partnership 

ERIC 



Attitude Tracking Study: Parents. New York: 
Partnership for a Drug-Free America, 1997. 

Partnership Attitude Tracking Study: Teens. 

New York: Partnership for a Drug-Free America, 
1997. 

Resnick, Ph.D., Michael D., and others. 
“Protecting Adolescents From Harm: Findings 
From the National Longitudinal Study on 
Adolescent Health.” JAMA y September 10, 

1997. 

Substance Abuse and Mental Health Services 
Administration Office of Applied Studies. 
National Household Survey on Drug Abuse. 
Rockville: Substance Abuse and Mental Health 
Services Administration Office of Applied 
Studies, 1996. 

PREPARANDO EL TERRENO 

National Center on Addiction and Substance 
Abuse. National Survey of American Attitudes on 
Substance Abuse III : Teens and Their Parents y 
Teachers and Principals. New York: September 1 997. 

Partnership for a Drug-Free America. Partnership 
Attitude Tracking Study: Parents. New York: 
Partnership for a Drug-Free America, 1997. 

Partnership Attitude Tracking Study: Youth. 

New York: Partnership for a Drug-Free America, 

1997. 

HABLANDO CON SUS HIJOS 
DE FORMA EFECTIVA 

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Bachman, and 
Patrick M. O’Malley. Monitoring the Future. Ann 
Arbor: University of Michigan Institute for Social 
Research, 1997. 

Partnership for a Drug-Free America. Partnership 
Attitude Tracking Study: Teens. New York: 
Partnership for a Drug-Free America, 1997. 




INF0RMACI0N 

YAYUDA 




50 



45 




& £ 



r 



LA PERSPECTIVA DE SU HIJO 

Horatio Alger Association. The State of Our 
Nations Youth : A Study of the Current Attitudes of 
American Teenagers. Alexandria: Horatio Alger 
Association, 1996. 

COMO EDUCAR A SUS HIJOS 
SOBRE LAS DROGAS 

DeWit, Ph.D., David J., David R. Offord, M.D., 
and Maria Wong, M.Sc. “Patterns of Onset and 
Cessation of Drug Use Over the Early Part of the 
Life Course.” Health Education dr Behavior, vol. 
24, December 1997, 744-756. 

Johnston, Lloyd D., Jerald G. Bachman, and 
Patrick M. O’Malley. Monitoring the Future. Ann 
Arbor: University of Michigan Institute for Social 
Research, 1997. 



Research based on analysis of National Household 
Survey on Drug Abuse conducted by National 
Institute on Drug Abuse, 1991. 

INVOLUCRARSE Y MANTENERSE 
INVOLUCRADO 

Botvin, Ph.D., Gilbert J., and others. “Long- 
term Follow-Up Results of a Randomized Drug 
Abuse Prevention Trial in a White Middle Class 
Population.” Journal of the American Medical 
Association , vol. 273, no. 14, 1995. 

Partnership for a Drug-Free America. Partnership 
Attitude Tracking Study: New York: Partnership 
for a Drug-Free America, 1997. 



DONDE 

OBTENER 

INFORMACION 

YAYUDA 



Partnership for a Drug-Free America. 

Partnership Attitude Tracking Study: Teens. 

New York: Partnership for a Drug-Free America, 
1997. 




Partnership Attitude Tracking Study: Youth. 

New York: Partnership for a Drug-Free America, 
1997. 

QUE HACER SI PIENSA QUE 
SU HIJO CONSUME DROGAS 

Anthenelli, Robert M. and Marc A. Schuckit. 
“Genetics.” Chap. 5 in Substance Abuse: A 
Comprehensive Textbook. 3rd ed. Lowinson, 

M.D., Joyce H., and others, eds. Baltimore: 
Williams & Wilkins, 1997. 

Leshner, Alan I. “Addiction is a Brain Disease, 
and It Matters.” Science , vol. 278, 1997. 

National Center on Addiction and Substance 
Abuse. Cigarettes, Alcohol, Marijuana: Gateways to 
Illicit Drug Use. New York: October 1994. 



51 




Enterate. Este es un mundo sin drogas. 



Para ordenar copias adicionales de esta guia o de otras publicaciones en espanol, 
llame al numero gratuito del Departamento de Education: 

(877) 433-7827 



El texto completo de esta publication de dominio publico esta disponible en la p'dgina Web del Programa de 
Escuelas Seguras y Sin Drogas del Departamento de Education de EE. UU. www.ed.gov/offices/OESE/SDES. 
Para obtener mas information, por favor, pongase en contacto con nosotros: 

U.S. Department of Education 
Office of Elementary and Secondary Education 
Safe and Drug-Free Schools Program 
400 Maryland Avenue, SW 
Washington, D.C. 20202-6123 
Telefono: (202) 260-3954 





It 





il.S, Department of Education 

Office of Educational Research and Improvement (OERI) 
National Library of Education (NLE) 
Educational Resources Information Center (ERIC) 




NOTICE 



Reproduction Basis 




This document is covered by a signed "Reproduction Release 
(Blanket)" form (on file within the ERIC system), encompassing all 
or classes of documents from its source organization and, therefore, 
does not require a "Specific Document" Release form. 




This document is Federally-funded, or carries its own permission to 
reproduce, or is otherwise in the public domain and, therefore, may 
be reproduced by ERIC without a signed Reproduction Release form 
(either "Specific Document" or "Blanket"). 



ERjt 



EFF-089 (3/2000) 



