The RgVcD 

Illustrations by Gustave Dore 



The RgVcD bg ^dgar T^Mao £oe 



Once upon a midnight dreary, while I pondered, weak and weary, 
Over many a quaint and curious volume of forgotten lore, 
While I nodded, nearly napping, suddenly there came a tapping, 
As of some one gently rapping, rapping at my chamber door. 
"Tis some visitor," I muttered, "tapping at my chamber door — 
Only this, and nothing more." 

Ah, distinctly I remember it was in the bleak December, 
And each separate dying ember wrought its ghost upon the floor. 
Eagerly I wished the morrow; — vainly I had sought to borrow 
From my books surcease of sorrow — sorrow for the lost Lenore — 
For the rare and radiant maiden whom the angels name Lenore — 
Nameless here for evermore. 

And the silken sad uncertain rustling of each purple curtain 
Thrilled me — filled me with fantastic terrors never felt before; 
So that now, to still the beating of my heart, I stood repeating, 
"Tis some visitor entreating entrance at my chamber door — 
Some late visitor entreating entrance at my chamber door; — 
This it is, and nothing more." 

Presently my soul grew stronger; hesitating then no longer, 
"Sir," said I, "or Madam, truly your forgiveness I implore; 
But the fact is I was napping, and so gently you came rapping, 
And so faintly you came tapping, tapping at my chamber door, 
That I scarce was sure I heard you" — here I opened wide the door; — 
Darkness there, and nothing more. 

Deep into that darkness peering, long I stood there wondering, fearing, 
Doubting, dreaming dreams no mortal ever dared to dream before; 
But the silence was unbroken, and the stillness gave no token, 
And the only word there spoken was the whispered word, "Lenore?" 
This I whispered, and an echo murmured back the word, "Lenore!" — 
Merely this, and nothing more. 



Back into the chamber turning, all my soul within me burning, 
Soon again I heard a tapping somewhat louder than before. 
"Surely," said I, "surely that is something at my window lattice: 
Let me see, then, what thereat is, and this mystery explore — 
Let my heart be still a moment and this mystery explore; — 
'Tis the wind and nothing more." 

Open here I flung the shutter, when, with many a flirt and flutter, 
In there stepped a stately raven of the saintly days of yore; 
Not the least obeisance made he; not a minute stopped or stayed he; 
But, with mien of lord or lady, perched above my chamber door — 
Perched upon a bust of Pallas just above my chamber door — 
Perched, and sat, and nothing more. 

Then this ebony bird beguiling my sad fancy into smiling, 
By the grave and stern decorum of the countenance it wore. 
"Though thy crest be shorn and shaven, thou," I said, "art sure no craven, 
Ghastly grim and ancient raven wandering from the Nightly shore — 
Tell me what thy lordly name is on the Night's Plutonian shore!" 
Quoth the Raven, "Nevermore." 

Much I marveled this ungainly fowl to hear discourse so plainly, 
Though its answer little meaning — little relevancy bore; 
For we cannot help agreeing that no living human being 
Ever yet was blest with seeing bird above his chamber door — 
Bird or beast upon the sculptured bust above his chamber door, 
With such name as "Nevermore." 

But the raven, sitting lonely on the placid bust, spoke only 
That one word, as if his soul in that one word he did outpour. 
Nothing further then he uttered — not a feather then he fluttered — 
Till I scarcely more than muttered, "other friends have flown before — 
On the morrow he will leave me, as my hopes have flown before." 
Then the bird said, "Nevermore." 



2 



Startled at the stillness broken by reply so aptly spoken, 
"Doubtless," said I, "what it utters is its only stock and store, 
Caught from some unhappy master whom unmerciful Disaster 
Followed fast and followed faster till his songs one burden bore — 
Till the dirges of his Hope that melancholy burden bore 
Of 'Never — nevermore'." 

But the Raven still beguiling all my sad soul into smiling, 
Straight I wheeled a cushioned seat in front of bird, and bust and door; 
Then upon the velvet sinking, I betook myself to linking 
Fancy unto fancy, thinking what this ominous bird of yore — 
What this grim, ungainly, ghastly, gaunt and ominous bird of yore 
Meant in croaking "Nevermore." 

This I sat engaged in guessing, but no syllable expressing 
To the fowl whose fiery eyes now burned into my bosom's core; 
This and more I sat divining, with my head at ease reclining 
On the cushion's velvet lining that the lamplight gloated o'er, 
But whose velvet violet lining with the lamplight gloating o'er, 
She shall press, ah, nevermore! 

Then methought the air grew denser, perfumed from an unseen censer 
Swung by Seraphim whose footfalls tinkled on the tufted floor. 
"Wretch," I cried, "thy God hath lent thee — by these angels he hath sent thee 
Respite — respite and nepenthe, from thy memories of Lenore 
Quaff, oh quaff this kind nepenthe and forget this lost Lenore!" 
Quoth the Raven, "Nevermore." 

"Prophet!" said I, "thing of evil! — prophet still, if bird or devil! — 
Whether Tempter sent, or whether tempest tossed thee here ashore, 
Desolate yet all undaunted, on this desert land enchanted — 
On this home by horror haunted — tell me truly, I implore — 
Is there — is there balm in Gilead? — tell me — tell me, I implore! " 
Quoth the Raven, "Nevermore." 



"Prophet!" said I, "thing of evil — prophet still, if bird or devil! 
By that Heaven that bends above us — by that God we both adore — 
Tell this soul with sorrow laden if, within the distant Aidenn, 
It shall clasp a sainted maiden whom the angels name Lenore — 
Clasp a rare and radiant maiden whom the angels name Lenore." 
Quoth the Raven, "Nevermore." 

"Be that word our sign in parting, bird or fiend," I shrieked, upstarting — 
"Get thee back into the tempest and the Night's Plutonian shore! 
Leave no black plume as a token of that lie thy soul hath spoken! 
Leave my loneliness unbroken! — quit the bust above my door! 
Take thy beak from out my heart, and take thy form from off my door!" 
Quoth the Raven, "Nevermore." 

And the Raven, never flitting, still is sitting, still is sitting 
On the pallid bust of Pallas just above my chamber door; 
And his eyes have all the seeming of a demon's that is dreaming, 
And the lamplight o'er him streaming throws his shadow on the floor; 
And my soul from out that shadow that lies floating on the floor 
Shall be lifted — nevermore! 

Read by Matt, Timothy Ferguson, Anne Cheng 



J)e Rgaf 

in Dutch, translated by John F. Malta 

In een nacht toen 't buiten woedde, en ik peinzend, mat en moede, 
Nadacht over 't schoone en goede van een lang vergeten leer; 
En mijn hoofd begon te knikken, hoorde ik plotseling iets tikken, 
Dat mij uit mijn slaap deed schrikken. "Wie zou 't wezen in dat weer? 
Een bezoeker klopt daar," dacht ik, "aan mijn kamer in dat weer; 
Dat slechts is het, en niets meer." 

Middernacht had juist geslagen, toen mij oogen scheemrend zagen, 
Hoe in 't vlammend vuur met vlagen, schimmen dwarlden heen en weer. 
'k Haakte vurig naar den morgen; 'k vond geen boek dat mijne zorgen 
Wegdreef. Voor mijn oog verborgen, opgevoerd naar hooger sfeer 
was Lenore, schoon en stralend, opgevoerd naar hooger sfeer; 
Hier, helaas! voor mij nietmeer! 

Ritslend werd als voor mijn oogen zachtjes het gordijn bewogen; 
'k voelde nu mijn vrees verhoogen, nooit zoo sterk gevoeld weleer, 
Dat ik sprak, om aan het beven van mijn hart wat rust te geven; 
"Een bezoeker klopt daar even, die wat laat komt dezen keer, 
Een of andere bezoeker, die wat laat komt dezen keer; 
Dat slechts is het, en niets meer." 

'k Voelde nu mijn moed herleven; en ik sprak van vrees ontheven: 
"Zeker zult gij mij vergeven 't lange wachten in dat weer; 
'k zat als sluimerend te knikken en zoo zachtjes kwaamt gij tikken, 
Dat gij mij deedt wakker schrikken door uw kloppen dezen keer; 
Kom dus binnen, Heer of Dame! na uw koppen dezen keer." - 
Duisternis! en ook niets meer. 

Lang bleef ik in 't duister staren; doch ik kon 't mij niet verklaren. 
't was mij of het droomen waren, die geen sterveling had weleer. 
Niets kwam nu de stilte breken; en de stilte gaf geen teeken. 
En ik kon slechts n woord spreken; 'k riep dan naam der dierbre weer, 
'k Riep: "Lenore!" vlug gaf de echo mij het woord "Lenore!" weer, 
Dat alleen, en ook niets meer. 



'k Vloog ontsteld daarop naar binnen, als beroofd van al mijn zinnen; 
Daar ging 't kloppen weer beginnen, nu wat luider dan weleer. 
'k Hoorde 't vreemd getik daar buiten, duidlijk aan mijn vensterruiten. 
'"k Wil," zoo dacht ik, '"t raam ontsluiten en mijn hart wordt rustig weer; 
Ja! ik zal 't geheim doorgronden en mijn hart wordt rustig weer." - 
't Was de wind, en ook niets meer." 

"Nu een stout besluit genomen!" 't Venster oopnend zonder schromen, 
Zie 'k een Raaf naar binnen komen, deftig schuddend wiek en veer; 
Niet in 't minst scheen 't beest te dralen; en als kwam het mij verhalen 
Van dat oord waar geesten dwalen, liet het zich toen statig neer 
Boven op een beeld van Pallas, aan mijn deur zich statig neer; 
Zat daar stil, en deed niets meer. 

Hoe door smart ook neergebogen, 't vreemde van des vogels oogen 
Had mij tot een lach bewogen en ik sprak toen tot hem weer: 
"Vogel! met uw vreemde trekken en uw kruin met kale plekken, 
Wil mij, zoo gij kunt, ontdekken of gij komt van 't schimmenheer? 
En mij zeggen hoe de naam is, dien gij draagt in 't schimmenheer?" 
En de Raaf zei: "Nimmermeer." 

Vreemd klonk mij die stem in de ooren, want ik had nog nooit te voren 

En zoo duidlijk kunnen hooren als die Raaf sprak dezen keer; 

Ook had ik nog nooit gelezen dat n enkel menschlijk wezen 

Soms een vogel zag als dezen, strijken op een buste neer, 

Zulk een zonderlingen vogel, strijken op een buste neer, 

Met den naam van: "Nimmermeer." 

Lang bleef ik gespannen wachten en naar een verklaring trachten; 
Doch het dier gaf zijn gedachten met dat ne woord slechts weer; 
Het gaf verder taal noch teeken, had geen veer zelfs gladgestreken. 
'k Ging toen tot mij zelven spreken: "Alles vlood van mij weleer; 
Als het daagt vertrekt die vogel, als mijn hoop vervloog weleer." 
En de Raaf zei: "Nimmermeer." 



Schoon verrast dat woord te hooren, dat de stilte kwam verstoren, 
Dacht ik: "Zoo sprak 't dier te voren, zeker bij zijn vroegren Heer, 
Die, door ramp op ramp geslagen, tot hij grafwaarts werd gedragen 
Altijd maar zijn leed bleef klagen met dezelfde woorden weer 
En wanhopig dan herhaalde steeds diezelfde woorden weer, 
Altijd klagend: "Nimmermeer! " 

't Dier, op 't beeld nog steeds gezeten, deed mij haast mijn leed vergeten; 

En nu trachtend meer te weten, viel ik in mijn leustoel neer, 

Liet mijn zinnen zich verdiepen, dat zij visioenen schiepen, 

Die mij luid in de ooren riepen wat dat beest van 't schimmenheer, 

Wat die zwarte, nare vogel uit net het donkre schimmenheer 

Meende met zijn "Nimmermeer." 

'k Liet zoo mijn gedachten zweven zonder 't beest n woord te geven, 
Voor wiens oogen ik moest beven als ik ze aanzag telkens weer; 
En in diep gepeins verloren, dacht ik weer aan mijn Lenoren, 
Die op d'eigen stoel te voren 's avonds zat zoo meenge keer, 
Op dien stoel met zij den zitting, waar zij zat zo meengen keer, 
Rusten zal, ach! nimmermeer. 

't Werd toen scheemrend voor mijn oogen, alsof serafs uit den Hoogen, 

Op hun knie n diep gebogen, wierook brandden God ter eer. 

'k Sprak toen: "Zij zijn mij gezonden, balsem brengend voor mijn wonden; 

'k Heb verlichting nu gevonden, eens zie ik Lenore weer; 

'k Zie, na al mijn leed en droefheid, eenmaal nog Lenore weer." 

En de Raaf zei: "Nimmermeer! " 

'k Sprak toen: "Raadselachtig wezen, dat de toekommst mij komt lezen, 
Moet 'k hier Satans listen vreezen, of wierp u een stormvlaag neer? 
Vogel! zelf door schrik verbijsterd, in dit huis door ramp geteisterd; 
Wordt mijn hartewond bepleisterd, vindt zij nog genezing weer? 
Is er balsem voor die wonde; vindt zijn nog genezing weer?" 
En de Raaf zei: "Nimmermeer! " 



'k Vroeg weer: " Onbegrijplijk wezen, dat de toekomst mij komt lezen, 
Bij den Hemel onvolprezen! Bij den hoogen Hemelheer! 
Vind ik, mag ik 't nog gelooven, in het Paradijs daarboven, 
Waar geen dood haar komt ontrooven, eenmaal nog Lenore weer? 
Vind ik eenmaal daar die zaalge, dierbre maagd Lenore weer?" 
En de Raaf zei: "Nimmermeer!" 

'k Riep toen: '"k Wil geen woord meer hooren! Vogel, die mijn rust komt 
storen, 

Keer door 't stormweer als te voren naar het donkre schimmenheer! 
Laat geen veer hier als een teeken van uw schandlijk leugenspreken, 
Dat mijn eenzaamheid kwam breken; en verlaat mij kamer weer! 
Houdt nu op mijn ziel te kwellen en verlaat mijn kamer weer!" 
En de Raaf zie: "Nimmermeer!" 

En de vogel, nirnmer wijkend en geen enkle veer verstrijkend, 
Zit nog altijd, ernstig kijkend, op het borstbeeld als weleer. 
Somtijds schijnt hij ook te droomen; en als de avond is gekomen, 
En zijn schim wordt waargenomen bij het lamplicht telkens weer, 
Voelt mijn ziel van 't zware schijnsel, dat haar schrik geeft telkens weer, 
Zich ontslagen nimmermeer! 



Read by Julie VW 



J)e Raaf 

in Dutch, translated by Jacob van Lennep 

't Was een midnacht, droef en donker: 

En by 't eenzaam lampgeflonker 
Zat ik in mijn stille boekcel, moe van 't lezen, duttend neer. 
Toen me op eens een haastig tikken 

Uit mijn sluimring op kwam schrikken: 
'"t Is," zoo dacht ik, "een bezoeker, die wat laat is in de weer. 
Wie zou 't zijn, die nu zich aanmeldt en zoo laat is in de weer? 

'k Wachtte geen bezoekers meer." 

Ach! Verbeeldings wreed vermogen 

Roept zoo helder voor mijn oogen 
En die midnacht en mijn stemming, bei zoo droef en donker, weer. 
'k Had vergeefs in oude boeken 

Geestverstrooijing willen zoeken, 
Uit mijn ziel den rouw verdrijven en de erinring aan Glyceer: - 
De Englen, toen zy haar ontfmgen, de Englen noemden haar Glyceer; 

'k Noem haar aardschen naam niet meer. 

'k Zag 't verstervend haardvuur schijnen 

Op de zijden hanggordijnen, 
Die, als van een tocht bewogen, ritslend golfden op en neer. 
'k Bleef 't getik voortdurend hooren, 

En ik dacht: "wie komt mij stooren? 
Wie toch is hy, die daar aanklopt en zoo laat is in de weer!" 
En 'k herhaalde: "Een nachtbezoeker, die wat laat is in de weer: 

'k Wachtte geen bezoekers meer." 

Dan 'k stond op, daar 'k my vermande 

En mijn dwazen schrik verbande: 
"Binnen! " riep ik, "wie gy zijn moogt, en vergeef, zoo deze keer 
Ik u licht wat lang deed wachten: 

'k Was verzonken in gedachten." - 
('k Had meteen de deur geopend "Nu, Mejuffrouw of Mijn Heer, 
Kom vrij binnen." - Maar daar buiten kon ik Juffer zien noch Heer, 

'k Zag er - duisternis, niets meer. 



In die duisternissen glurend, 

Stond ik lang nog, voor my turend, 
Droomen droomend als geen stervling immer heeft gedroomd weleer, 
Maar 'k vernam geluid noch teeken; 

Niets kwam hier de stilte breken; 
Ja: - een woord toch horde ik spreken: 't Was uw lieve naam, Glyceer! 
Ik, ik zelf, ik sprak hem fluistrend; en ook de echo riep: "Glyceer!" 

't Was mijn echo en niets meer. 

'k Was, met huivring door de leden, 

In mijn leunstoel weer gegleden, 

Als zich dat getik herhaalde, luider nu dan d' eerste keer, 

En terstond: "wat dwaze vreezen!" 

Riep ik: '"t Zal de nachtwind wezen, 

Die een takjen tegen 't venster doet bewegen, heen en weer: 

't Is een takjen, tegen 't venster zich bewegend, heen en weer: 
't Is een takjen en niet meer." 

'k Schoof nu even 't venster open, 

En, onmiddellijk toegeloopen, 
Stapte een zwarte Raaf naar binnen, statig al seen kloosterheer, 
En, niet groetend, niet verbeidend, 

Maar de breede vlerken spreidend, 
Vloog hy op en zette daadlijk op mijn kamerdeur zich neer: 
Op den Pallaskop daar boven zette zich de vogel neer, 

Zat te pronk daar - en niets meer. 

Hoe droefgeeestig, by 't aanschouwen 

Kon ik slecht een lach weerhouen 

Om het deftig zelfvertrouwen van dien zwartgerokten Heer. 

"Zoekt gy," vroeg ik, "puik der Raven! 

In dit huis een veilge haven? 

Ver van Plutoos droeve rijken en het grimmig spokenheir? 

Zeg my, Nachtraaf! Hoe uw naam is by het grimmig spokenheir?" - 
En de Raaf sprak: "Nimmermeer." - 



Dat somtijds de Raven spreken 

Was reeds vroeger my gebleken; 
Maar dees stem klonk my in de ooren als uit onbekende sfeer. 
En dan, wien werd ooit te voren 

Zulk een vreemd bezoek beschoren? 
En by wien zette ooit een Nachtraaf op een kamerdeur zich neer, 
Zette een vogel op den helmkam van een Pallaskop zich neer, 

Die zoo heette: "Nimmermeer" ? - 

Onbeweeglijk neergedoken, 

Had de Raaf dien naam gesproken, 
Met een nadruk, zoo gewichtig, of 't een spreuk waar, rijk in leer. 
En niets verder deed hy hooren, 

Tot ik, in gepeins verloren, 
Tot my zelf sprak: "My verlieten al mijn vrienden, keer op keer, 
Morgen zal ook deze weggaan, als zy deden, keer op keer, 

Maar de Raaf sprak: "Nimmermeer." 

Schoon het antwoord my verraste, 

Dat zoo juist op 't vragen paste, 
'k Dacht: "Licht, dat hy op dat antwoord, als zijn gandschen voorraad teer'; 
Mooglijk moet met wreede rampen 

Zijn gewezen meester kampen; 
Mooglijk drukten bitter smarten vaak de ziel diens meesters neer, 
En herhaalde vaak die meester, drukte zielsverdriet hem neer, 

't Droef refrein van: "Nimmermeer." 

En terwijl, op die gedachte, 

Spijt mijn leed, ik heimlijk lachte, 
Zag ik uit mijn leunstoel opwaarts naar dien vogel, zwart van veer. 
Zat ik, rustig neergezegen, 

By my zelven te overwegen, 
Wat wel 't beest, dat ginds te pronk zat, deftig al seen kloosterheer, 
Zwart en glanzig, stuursch en grimmig al seen trotsche kloosterheer, 

Meende met dat "Nimmermeer." 



'k Zat in diep gepeins verloren, 

En de Raaf keek, of zijn toren 
My het harte wou doorboren, strak en starend op my neer. 
Ach! Die blik! 't was of hy beelden 

My herriep vol smart en weelden: 
En mijn hoofd school weg in 't kussen, 't kussen, dat zy zelf weleer 
Had doorstikt met zijden bloemen, waar ze op had gerust weleer, 

Maar, helaas! Voortaan niet meer! 

Toen was 't, of ik walmen speurde, 

Of een balsem my omgeurde, 
My een wierook, zacht bedwelmend, tegenwaaide uit hooger sfeer. 
"Ach!" zoo riep ik: "biedt de Algoedheid 

My den zwijmeldrank vol zoetheid, 
Die mijn zielsbedruktheid wegwischt met de erinring aan Glyceer? 
Geef, o geef! 'k Wil haar vergeten, ja, vergeten mijn Glyceer." - 

Maar de Raaf sprak: "Nimmermeer." 

"Vloekprofeet! Hoe ge u moogt heeten!" 

Borst ik uit, van spijt bezeten: 
"Dier of Duivel! 't Zij de Boze, 't zij het gure winterweer 
U naar dit verblijf van smarten 

Afzond om mijn rouw te tarten, 
Zeg my - o! ik wil het weten, eer het lijden my verteer', 
Is er balsem voor mijn wonde? Voor mijn leed, eer 't my verteer? 

En de Raaf sprak: "Nimmermeer." 

"Vloekprofeet! Hoe ge u moogt heeten! 

Dier of Duivel, doe my weten," 
Zei ik: '"t Is by God daarboven, dat ik sidd'rend u bezweer - 
Zal, van weedom thands bevangen, 

Eens mijn ziele troost erlangen, 
Zal zy eens het aanschijn weerzien van mijn zalige Glyceer? 
Weer in reiner lucht hereend zijn met mijn zalige Glyceer?" 

En de Raaf sprak: "Nimmermeer." 



"Moog' dat woord uw leste wezen!" 

Riep ik, driftig opgerezen: 
"Weg van hier, gy onheilsbode! Keer naar Plutoos donker meir, 
Blijf geen pluim hier na, die 't melde 

Wat uw logenmond my spelde: 
Laat voortaan my eenzaam treuren. Zie! Ik open 't vesnter weer. . . 
Ga! Ontsla my van uw byzijn, blaas of kraai den aftocht weer. . ." 

Maar de Raaf sprak: "Nimmermeer." 

En de Raaf is tot op heden 

Van zijn plaats niet afgetreden; 
Op dien bleeken kop van Pallas zit hy als gemetseld neer, 
Zit hy, uren achter uren, 

Als een droomend spook te turen, 
En het lamplicht geeft zijn beeltnis, op den wand geschaduwd, weer: 
En wanneer ontdoet mijn ziel zich van de vloekverschijning weer? 

Ach! Ik weet het: - nimmermeer. 



Read by Anna Simon 




Korpi 

in Finnish, translated by Valter Juva 

Murhein istuin puoliyohon, jaaden kirjain aareen tyohon, 
muinaisajan unhotettuin salaistietoin harkintaan. 
Paani kun jo painui melkein, kuului takaa oven telkein 
nakutus, mi oudoin elkein tikutteli hiljaa vaan. 
»Joku vieras siella», mietin, »nakuttelee sisaan vaan. 
- Muuta ei se olekaan». 

Menneet oli, tuskaa tuoden, viime hetket vanhan vuoden, 
hiillos viela lekkui, luoden virvakuvat lattiaan. 
Istuin kiusaantunein aivoin, turhaan kirjojani kaivoin, 
murhein muistin, sielun vaivoin, mennytta Lenooraa vaan, 
saihkyvaa, mi taivahissa Lenoorana tunnetaan, 
mut on taalla nimi vaan. 

Hiljaa heilui silkkikaihdin, kahinat ja kuiskeet aihdin, - 
mieli salaa tunsi kammon, jot' ei ennen konsanaan. 
Viihtain sykahdysta somaa, vakuuttaa koin alinomaa: 
»Vieras, joll' ei suojaa omaa, pyrkii siella sisaan vaan, 
joku myohastynyt vieras pyrkii siella sisaan vaan. 
Muuta, vai, se oisikaan?» 

Paattavasti, ilman muuta lahestyin ma oven suuta: 
»Herra, taikka rouva», lausuin, »mieleni on pahoillaan; 
mutta uinahtaa ma taisin, - ehka sisaan pyytaa saisin; 
en ma ensin kuullut laisin, - nakutettiin hiljaa vaan, 
tuskin nakutuksen kuulin»; - selalleen jo oven saan: 
yo se vain loi varjojaan. 

Katsoin yohon hammastyksin, haavein seisomaan jain yksin, 

toivon, pelon varahdyksin heityin hurjaan unelmaan. 

Syva hiljaisuus ei laannut, merkkia en yosta saanut: 

»Pois», ma mietin, »varjoon taannut», - ja »Lenoora?» aansin vaan, 

aansin nimen tuon, ja kaiku soi, »Lenoora!» hiljaa vaan; 

muuta en ma kuullutkaan. 



Huoneeseen ma hoippuin kuljin, kiihtyneena oven suljin; 
taas jo siina nakutettiin, viela melkein lujempaan. 
»Varmaan», sanoin, »joku tuolla ikkunan on ulkopuolla; 
katsotaan, - vois viluun kuolla! - selon tasta kylla saan! 
Hetkeks, sydan parka, tyynny! - selon tasta kylla saan: 
Varmaan se on tuuli vaan!» 

Lasin auki revin riuhtoin; - sisaan, siipiansa viuhtoin, 
mahtavana korppi lensi ikakaudet harteillaan. 
Minuun tuskin katsoi kohti, liikkeitaan se tyynna johti, 
kuin ois herra, joka tohti, suoraan oven kamanaan; 
Pallaan kuvapatsaan paalle leijas oven kamanaan, 
kaantyi pain, - jai istumaan. 

Lintu siin' ei hievahdakaan; vaikka tunsin tuskan vakaan, 
niin tuo arvokkuus ja poyhkeys sai mun aaneen nauramaan: 
»Kavit mustatakkein pukuun, mut et paase pyhain lukuun; 
vanha korppi, hornan sukuun kylla kuulut oisen maan! - 
Saisko nimes ehka tietaa, julma aave oisen maan?» - 
Korppi huus: »Ei milloinkaan.» 

Oudoltahan lintu naytti, joka no in vaan kieltaan kaytti, 
joskin lie sen puheess' ollut sisallysta vahan vaan; 
silla siit' ei paase arvoin, jotta kuolevaisen karvoin 
vastaanotat linnun harvoin oves paalle istumaan, 
Pallaan kyparalle linnun, joka vaittaa tolkussaan 
nimekseen: »Ei milloinkaan.» 

Korppi istui arvokkaasti, patsaaltaan se tuon vain haasti, 
vain tuon lauseen, kuin ois siihen tyhjentanyt sieluaan. 
Hiljaisuus tuo painostusta, - liikukaan ei lintu musta, - 
en voi estaa huokausta: »Veikot meni menojaan; 
pian tuokin lahtee, niinkuin toivo meni menojaan! - 
Lintu huus: »Ei milloinkaan.» 



Vastaus, soiden puhein selkein, sai mun aimistymaan melkein, 
mut jo mietin: »yhteen sanaan supistuu sen tiedot vaan; 
herra silla ollut lie nyt, jolt' on onni kaikki vienyt, 
jok' on elon tuskat tiennyt, kunnes huutoon ainoaan 
puhkes toivo mennyt, puhkes vaivat, pettymykset maan, 

- huutohon: 'Ei milloinkaan'». 

Kesken tuskaa tavantakaa hymyyn sai mun korppi vakaa, 
siirryin sohvaani ja istuin vaiti sita tarkkaamaan. 
Patjain kirjosilkkiin vaipuin, haaveihin ja suruun taipuin, 
mietin unelmin ja kaipuin, mika ennen olikaan 
tulo linnun aavemaisen, mika mieli olikaan 
huudon tuon: »Ei milloinkaan.» 

Istuin, tehden arveluita, sanaakaan en haastaa suita, 
korpin tuiottavat silmat tunki sydansopukkaan, 
Seikkoja vain mietin noita, paatani en nostaa koita, 
painoin patjain purppuroita, lamppu kun loi valoaan; 
oi, ei naita purppuroita, kun luo lamppu valoaan, 
nan nyt paina milloinkaan! 

lima tahmenevan nayttaa, ambratuoksut huoneen tayttaa, 
on kuin jalat enkeleiden helkkyis kivilattiaan. 
»Oi», ma huusin, »sieluus soivat taivaanviestit, jotka voivat 
sulle tuoda rauhan hoivat, -jata lempes unhoon vaan!» 
Hengita, saa sielus hoivat, - jaa Lenoora unhoon vaan!» 
Korppi huus: »Ei milloinkaan». 

»Profeetta sa hurjamainen! - lintu, taikka paholainen! - 
lienet Kiusaaja, tai lienet sailta tullut suojustaan: 

- Kaikki multa alas raasta! - pois saat lumeet riistaa maasta, 
pois tan kauhuin kodin laasta, - mutta suo mun tietaa vaan, 
eiko balsamia loydy, - saako hoivaa teilla maan?» 
Korppi huus: »Ei milloinkaan. » 



»Profeetta sa hurjamainen! - lintu, taikka paholainen! 
kautta taivaan, kautta Luojan, vannotan sua sanomaan: 
Jalkeen elontieni karmaan, sielu Eedenissa varmaan 
viela kohdannee tuon armaan, mi Lenooraks mainitaan. 
immen saihkyvan ja armaan, mi Lenooraks mainitaan?» - 
Korppi huus: »Ei milloinkaan. » 

»Pois, sa hornanviesti uusin, lintu, paholainen! » huusin, 
»ulos myrskyyn jalleen lahde, oiseen maahas kamalaan! 
Ei saa hoyhen jaada tuonne, - pois sun valhees joka juonne! 
Jata rauhaan tama huone! - patsaan paalta pois nyt vaan! 
Et saa sydantani raastaa, - ulos ikkunasta vaan! - 
Korppi huus: »Ei milloinkaan. » 

Liikkumatta korppi siella yha viela, - aina viela, - 
Pallaan valjun kuvan paalla istuu tyynna paikallaan. 
Aavemaisen kiillon luovat korpin silmat pahansuovat, 
kun lyo lampun valojuovat linnun varjon lattiaan. 
Ja mun sieluni, min varjo lannistaa on lattiaan, 
ei voi nousta - milloinkaan. 

Read by no-forum-name- 3 3 



10 



Ic. Qorbeafl 



in French, translated by Charles Baudelaire 

Une fois, sur le minuit lugubre, pendant que je meditais, faible et 
fatigue, sur maint precieux et curieux volume d'une doctrine oubliee, 
pendant que je donnais de la tete, presque assoupi, soudain il se fit un 
tapotement, comme de quelqu'un frappant doucement, frappant a la porte 
de ma chambre. "C'est quelque visiteur, - murmurai-je, - qui frappe a la 
porte de ma chambre; ce n'est que cela, et rien de plus." 

Ah! distinctement je me souviens que c'etait dans le glacial decembre, 
et chaque tison brodait a son tour le plancher du reflet de son agonie. 
Ardemment je desirais le matin; en vain m'etais-je efforce de tirer de 
mes livres un sursis a ma tristesse, ma tristesse pour ma Leonore perdue, 
pour la precieuse et rayonnante fille que les anges nomment Lenore, - et 
qu'ici on ne nommera jamais plus. 

Et le soyeux, triste et vague brisement des rideaux pourpres me 
penetrait, me remplissait de terreurs fantastiques, inconnues pour moi 
jusqu'a ce jour; si bien qu'enfm, pour apaiser le battement de mon 
coeur, je me dressai, repetant: "C'est quelque visiteur qui sollicite 
l'entree a la porte de ma chambre; - c'est cela meme, et rien de plus." 

Mon ame en ce moment se sentit plus forte. N'hesitant done pas plus 
longtemps: "Monsieur, - dis-je, - ou madame, en verite, j 'implore votre 
pardon; mais le fait est que je sommeillais, et vous etes venu taper a 
la porte de ma chambre, qu'a peine etais-je certain de vous avoir 
entendu." Et alors j'ouvris la porte toute grande; - les tenebres, et 
rien de plus! 

Scrutant profondement ces tenebres, je me tins longtemps plein 
d'etonnements, de crainte, de doute, revant des reves qu'aucun mortel 
n'a jamais ose rever; mais le silence ne fut pas trouble, et 
l'immobilite ne donna aucun signe, et le seul mot profere fut un nom 
chuchote: "Leonore!" - C'etait moi qui le chuchotais, et un echo a son 
tour murmura ce mot: "Lenore!" Purement cela, et rien de plus. 



Rentrant dans ma chambre, et sentant en moi toute mon ame incendiee, 
j'entendis bientot un coup un peu plus fort que le premier. "Surement, - 
dis-je, - surement il y a quelque chose aux jalousies de ma fenetre; 
voyons done ce que c'est, et explorons ce mystere. Laissons mon coeur se 
calmer un instant, et explorons ce mystere; c'est le vent, et rien de 
plus." 

Je poussais alors le volet, et, avec un tumultueux battement d'ailes, 
entra un majestueux corbeau digne des anciens jours. II ne fit pas la 
moindre reverence, il ne s'arreta pas, il n'hesita pas une minute; mais, 
avec la mine d'un lord ou d'une lady, il se percha au-dessus de la porte 
de ma chambre; il se percha sur un buste de Pallas juste au-dessus de la 
porte de ma chambre; - il se percha, s'installa, et rien de plus. 

Alors, cet oiseau d'ebene, par la gravite de son maintien et la severite 
de sa physionomie, induisant ma triste imagination a sourire: "Bien que 
la tete, - lui dis-je, - soit sans huppe et sans cinder, tu n'es certes 
pas un poltron, lugubre et ancien corbeau, voyageur parti des rivages de 
la nuit. Dis-moi quel est ton nom seigneurial aux rivages de la nuit 
plutonienne! "Le corbeau dit: Jamais plus!" 

Je fus emerveille que ce disgracieux volatile entendit si facilement la 
parole, bien que sa reponse n'eut pas un bien grand sens et ne me fit 
pas d'un grand secours; car nous devons convenir que jamais il ne fut 
donne a un homme vivant de voir un oiseau au-dessus de la porte de sa 
chambre, un oiseau ou une bete sur un buste sculpte au-dessus de la 
porte de sa chambre, se nommant d'un nom tel que - Jamais plus! 

Mais le corbeau, perche solitairement sur le buste placide, ne profera 
que ce mot unique, comme si dans ce mot unique il repandait toute son 
ame. II ne prononca rien de plus; il ne remua pas une plume, - jusqu'a 
ce que je me prisse a murmurer faiblement: "D'autres amis se sont deja 
envoles loin de moi; vers le matin, lui aussi, il me quittera comme mes 
anciennes esperances deja envolees." L'oiseau dit alors: "Jamais plus!" 



Tressaillant au bruit de cette reponse jetee avec tant d'a-propos: "Sans 
doute, - dis-je, - ce qu'il prononce est tout son bagage de savoir, 
qu'il a pris chez quelque maitre infortune que le Malheur impitoyable a 
poursuivi ardemment, sans repit, jusqu'a ce que ses chansons n'eussent 
plus qu'un seul refrain, jusqu'a ce que le De profundis de son Esperance 
eut pris ce melancolique refrain: "Jamais, jamais plus!" 

Mais, le corbeau induisant encore toute ma triste ame a sourire, je 
roulai tout de suite un siege a coussins en face de l'oiseau et du buste 
et de la porte; alors, m'enfoncant dans le velours, je m'appliquai a 
enchainer les idees aux idees, cherchant ce que cet augural oiseau des 
anciens jours, ce que ce triste, disgracieux, sinistre, maigre et 
augural oiseau des anciens jours voulait faire entendre en croassant son 
- Jamais plus! 

Je me tenais ainsi, revant, conjecturant, mais n'adressant plus une 
syllabe a l'oiseau, dont les yeux ardents me brulaient maintenant 
jusqu'au fond du coeur; je cherchai a deviner cela, et plus encore, ma 
tete reposant a l'aise sur le velours du coussin que caressait la 
lumiere de la lampe, ce velours violet caresse par la lumiere de la 
lampe que sa tete, a Elle, ne pressera plus, - ah! jamais plus! 

Alors, il me sembla que fair s'epaississait, parfume par un encensoir 
invisible que balancaient des seraphins dont les pas frolaient le tapis 
de la chambre. "Infortune! - m'ecriai-je, - ton Dieu t'a donne par ses 
anges, il t'a envoye du repit, du repit et du nepenthes dans tes 
ressouvenirs de Lenore perdue!" Le corbeau dit: "Jamais plus!" 

"Phrophete! - dis-je, - etre de malheur! oiseau ou demon, mais toujours 
phrophete! que tu sois un envoye du Tentateur, ou que la tempete fait 
simplement echoue, naufrage, mais encore intrepide, sur cette terre 
deserte, ensocelee, dans ce logis par l'Horreur hante, - dis-moi 
sincerement, je t'en supplie, existe-t-il ici un baume de Judee! Dis, 
dis, je t'en supplie!" Le corbeau dit: "Jamais plus!" 



"Prophete! - dis-je, - etre de malheur! oiseau ou demon! Toujours 
prophete! par ce ciel tendu sur nos tetes, par ce Dieu que tous deux 
nous adorons, dis a cette ame chargee de douleur si, dans le Paradis 
lointain, elle pourra embrasser une fille sainte que les anges nomment 
Lenore, embrasser une precieuse et rayonnante fille que les anges 
nomment Leonore." Le corbeau dit: "Jamais plus!" 

"Que cette parole soit le signal de notre separation, oiseau ou demon! - 
hurlai-je en me redressant. - Rentre dans la tempete, retourne au rivage 
de la nuit plutonienne; ne laisse pas ici une seule plume noire comme 
souvenir du mensonge que ton ame a profere; laisse ma solitude inviolee; 
quitte ce buste au-dessus de ma porte; arrache ton bee de mon coeur, et 
precipite ton spectre loin de ma porte!" Le corbeau dit: "Jamais plus!" 

Et le corbeau, immuable, est toujours installe, toujours installe sur le 
buste pale de Pallas, juste au-dessus de la porte de ma chambre; et ses 
yeux ont toute la semblance des yeux d'un demon qui reve; et la lumiere 
de la lampe, en ruisselant sur lui, projette son ombre sur le plancher; 
et mon ame, hors du cercle de cette ombre qui git flottant sur le 
plancher, ne pourra plus s'elever, - jamais plus! 



Read by Didier 



Ic. Qorbeafl 



in French , translated by Stephane Mallarme 

Une fois, par un minuit lugubre, tandis que je m'appesantissais, faible et fatigue, 
sur maint curieux et bizarre volume de savoir oublie - tandis que je dodelinais la 
tete, somnolant presque: soudain se fit un heurt, comme de quelqu'un frappant 
doucement, frappant a la porte de ma chambre - cela seul et rien de plus. 

Ah! distinctement je me souviens que c'etait en la glacial decembre: et chaque 
tison, mourant isole, ouvrageait son spectre sur le sol. Ardemment je souhaitais le 
jour - vainement j'avais cherche d'emprunter a mes livres un sursis au chagrin - au 
chagrin de la Lenore perdue - de la rare et rayonnante jeune fille que les anges 
nomment Lenore: - de nom pour elle ici, non, jamais plus! 

Et de la soie l'incertain et triste bruissement en chaque rideau purpural me 
traversait - m'emplissait de fantastiques terreurs pas senties encore: si bien que, 
pour calmer le battement de mon coeur, je demeurais maintenant a repeter "C'est 
quelque visiteur qui sollicite l'entree, a la porte de ma chambre - quelque visiteur 
qui sollicite l'entree, a la porte de ma chambre; c'est cela et rien de plus". 

Mon ame se fit subitement plus forte et, n'hesitant davantage "Monsieur, dis-je, ou 
Madame, j 'implore veritablement votre pardon; mais le fait est que je somnolais et 
vous vi'ntes si doucement frapper, et si faiblement vous vi'ntes heurter, heurter a la 
porte de ma chambre, que j'etais a peine sur de vous avoir entendu". - Ici j'ouvris 
grande la porte: les tenebres et rien de plus. 

Loin dans l'ombre regardant, je me tins longtemps a douter, m'etonner et craindre, 
a rever des reves qu'aucun mortel n'avait ose rever encore; mais le silence ne se 
rompit point et la quietude ne donna de signe: et le seul mot qui se dit, fut le mot 
chuchote "Lenore!" Je le chuchotai - et un echo murmura de retour le mot 
"Lenore!" - purement cela et rien de plus. 

Rentrant dans la chambre, toute mon ame en feu, j'entendis bientot un heurt en 
quelque sorte plus fort qu'auparavant. "Surement, dis-je, surement c'est quelque 
chose a la persienne de ma fenetre. Voyons done ce qu'il y a et explorons ce 
mystere - que mon coeur se calme un moment et explore ce mystere; c'est le vent 
et rien de plus". 



Au large je poussai le volet, quand, avec maint enjouement et agitation d'ailes, 
entra un majestueux Corbeau des saints jours de jadis. II ne fit pas la moindre 
reverence, il ne s'arreta ni n'hesita un instant: mais, avec une mine de lord ou 
de lady, se percha au-dessus de la porte de ma chambre - se percha sur un buste 
de Pallas, juste au-dessus de la porte de ma chambre - se percha - siegea et rien 
de plus. 

Alors cet oiseau d'ebene induisant ma triste imagination au sourire, par le grave 
et severe decorum de la contenance qu'il eut: "Quoique ta crete soit chue et 
rase, non! dis-je, tu n'es pas pour sur un poltron, spectral, lugubre et ancien 
Corbeau, errant loin du rivage de Nuit - dis-moi quel est ton nom seigneurial 
au rivage plutonien de Nuit?" Le Corbeau dit: "Jamais plus". 

Je m'emerveillai fort d'entendre ce disgracieux volatile s'enoncer aussi 
clairement, quoique sa reponse n'eut que peu de sens et peu d'a-propos; car on 
ne peut s'empecher de convenir que nul homme vivant n'eut encore l'heur de 
voir un oiseau au-dessus de la porte de sa chambre - un oiseau ou toute autre 
bete sur le buste sculpte au-dessus de la porte de sa chambre avec un nom tel 
que: "Jamais plus". 

Mais le Corbeau, perche solitairement sur ce buste placide, parla ce seul mot 
comme si mon ame, en ce seul mot, il la repandait. Je ne proferai done rien de 
plus: il n'agita done pas de plume - jusqu'a ce que je fis a peine davantage que 
marmotter "D'autres amis deja ont pris leur vol - demain il me laissera comme 
mes Esperances deja ont pris leur vol". Alors l'oiseau dit: "Jamais plus". 

Tressaillant au calme rompu par une replique si bien parlee: "Sans doute, dis- 
je, ce qu'il pro fere est tout son fonds et son bagage, pris a quelque malheureux 
mai'tre que l'impitoyable Desastre suivit de pres et de tres pres suivit jusqu'a ce 
que ses chansons comportassent un unique refrain; jusqu'a ce que les chants 
funebres de son Esperance comportassent le melancolique refrain de "Jamais - 
jamais plus". 



Le Corbeau induisant toute ma triste ame encore au sourire, je roulai soudain un 
siege a coussins en face de l'oiseau et du buste et de la porte; et m'enfoncant dans 
le velours, je me pris a enchai'ner songerie a songerie, pensant a ce que cet augural 
oiseau de jadis - a ce que ce sombre, disgracieux, sinistre, maigre et augural 
oiseau de jadis signifiait en croassant: "Jamais plus". 

Cela, je m'assis occupe a le conjecturer, mais n'adressant pas une syllabe a l'oiseau 
dont les yeux de feu brulaient, maintenant, au fond de mon sein; cela et plus 
encore, je m'assis pour le deviner, ma tete reposant a l'aise sur la housse de velours 
des coussins que devorait la lumiere de la lampe, housse violette de velours 
devore par la lumiere de la lampe qu'Elle ne pressera plus, ah! jamais plus. 

L'air, me sembla-t-il, devint alors plus dense, parfume selon un encensoir invisible 
balance par les Seraphins dont le pied, dans sa chute, tintait sur l'etoffe du parquet. 
"Miserable! m'ecriai-je, ton Dieu t'a prete - il t'a envoye, par ses anges, le repit - le 
repit et le nepenthes dans ta memoire de Lenore! Bois! oh! bois ce bon nepenthes 
et oublie cette Lenore perdue!" Le Corbeau dit: "Jamais plus!" 

"Prophete, dis-je, etre de malheur! prophete, oui, oiseau ou demon! Que si le 
Tentateur t'envoya ou la tempete t'echoua vers ces bords, desole et encore tout 
indompte, vers cette deserte terre enchantee - vers ce logis par l'horreur hante: 
dismoi veritablement, je t'implore! y a-t-il du baume en Judee? - dis-moi, je 
t'implore". Le Corbeau dit: "Jamais plus!" 

"Prophete, dis-je, etre de malheur! prophete, oui, oiseau ou demon! Par les cieux 
sur nous epars, - et le Dieu que nous adorons tous deux - dis a cette ame de 
chagrin chargee si, dans le distant Eden, elle doit embrasser une jeune fille 
sanctifiee que les anges nomment Lenore - embrasser une rare et rayonnante jeune 
fille que les anges nomment Lenore". Le Corbeau dit: "Jamais plus!" 

"Que ce mot soit le signal de notre separation, oiseau ou malin esprit", hurlai-je, 
en me dressant. "Recule en la tempete et le rivage plutonien de Nuit! Ne laisse pas 
une plume noire ici comme un gage du mensonge qu'a profere ton ame. Laisse in 
viole mon abandon! quitte le buste au-dessus de ma porte! ote ton bee de mon 
coeur et jette ta forme loin de ma porte!" Le Corbeau dit: "Jamais plus!" 



Et le Corbeau, sans voleter, siege encore - siege encore sur le buste pallide de 
Pallas, juste au-dessus de la porte de ma chambre, et ses yeux ont toute la 
semblance des yeux d'un demon qui reve, et la lumiere de la lampe ruisselant 
sur lui, projette son ombre a terre: et mon ame, de cette ombre qui git flottante 
a terre, ne s'elevera - jamais plus! 



Read by Aldor 



Ic. Qorbeafl 



in French , translated by Maurice Rollinat 

Vers le sombre minuit, tandis que fatigue 

J'etais a mediter sur maint volume rare 

Pour tout autre que moi dans l'oubli relegue, 

Pendant que je plongeais dans un reve bizarre, 

II se fit tout a coup comme un tapotement 

De quelqu'un qui viendrait frapper tout doucement 

Chez moi. Je dis alors, baillant, d'une voix morte : 

« C'est quelque visiteur - oui - qui frappe a ma porte : 

C'est cela seul et rien de plus ! » 

Ah ! tres distinctement je m'en souviens ! c'etait 
Par un apre decembre - au fond du foyer pale, 
Chaque braise a son tour lentement s'emiettait, 
En brodant le plancher du reflet de son rale. 
Avide du matin, le regard indecis, 
J'avais lu, sans que ma tristesse eut un sursis, 
Ma tristesse pour l'ange enfui dans le mystere, 
Que Ton nomme la-haut Lenore, et que sur terre 
On ne nommera jamais plus ! 

Et les rideaux pourpres sortaient de la torpeur, 
Et leur soyeuse voix si triste et si menue 
Me faisait tressaillir, m'emplissait d'une peur 
Fantastique et pour moi jusqu'alors inconnue : 
Si bien que pour calmer enfin le battement 
De mon cceur, je redis debout : « Evidemment 
C'est quelqu'un attarde qui, par ce noir decembre, 
Est venu frapper a la porte de ma chambre ; 
C'est cela meme et rien de plus. » 



Pourtant, je me remis bientot de mon emoi, 

Et sans temporiser : « Monsieur, dis-je, ou madame, 

Madame ou bien monsieur, de grace, excusez-moi 

De vous laisser ainsi dehors, mais, sur mon ame, 

Je sommeillais, et vous, vous avez tapote 

Si doucement a ma porte, qu'en verite 

A peine etait-ce un bruit humain que Ton entende ! » 

Et cela dit, j'ouvris la porte toute grande : 

Les tenebres et rien de plus ! 

Longuement a pleins yeux, je restai la, scrutant 
Les tenebres ! revant des reves qu' aucun homme 
N'osa jamais rever ! stupefait, hesitant, 
Confondu et beant d'angoisse - mais, en somme, 
Pas un bruit ne troubla le silence enchante 
Et rien ne frissonna dans l'immobilite ; 
Un seul nom fut souffle par une voix : « Lenore ! » 
C'etait ma propre voix ! - l'echo, plus bas encore, 
Redit ce mot et rien de plus ! 

Je rentrai dans ma chambre a pas lents, et, tandis 

Que mon ame, au milieu d'un flamboyant vertige, 

Se sentait defaillir et rouler, - j'entendis 

Un second coup plus fort que le premier. - Tiens ! dis-j 

On cogne a mon volet ! Diable ! je vais y voir ! 

Qu'est-ce que mon volet pourrait done bien avoir ? 

Car il a quelque chose ! allons a la fenetre 

Et sachons, sans trembler, ce que cela peut etre ! 

C'est la rafale et rien de plus ! 



Lors, j'ouvris la fenetre et voila qu'a grand bruit, 
Un corbeau de la plus merveilleuse apparence 
Entra, majestueux et noir comme la nuit. 
II ne s'arreta pas, mais plein d' irreverence 
Brusque, d'un air de lord ou de lady, s'en vint 
S'abattre et se percher sur le buste divin 
De Pallas, sur le buste a couleur pale, en sorte 
Qu'il se jucha tout juste au-dessus de ma porte. . . 
II s'installa, puis rien de plus ! 

Et comme il induisait mon pauvre cceur amer 
A sourire, l'oiseau de si mauvais augure, 
Par l'apre gravite de sa pose et par l'air 
Profondement rigide empreint sur sa figure, 
Alors, me decidant a parler le premier : 
« Tu n'es pas un poltron, bien que sans nul cinder 
Sur la tete, lui dis-je, 6 rodeur des tenebres, 
Comment t'appelle-t-on sur les rives funebres ? » 
L'oiseau repondit : « Jamais plus ! » 

J'admirai qu'il comprit la parole aussi bien 
Malgre cette reponse a peine intelligible 
Et de peu de secours, car mon esprit convient 
Que jamais aucun homme existant et tangible 
Ne put voir au-dessus de sa porte un corbeau, 
Non, jamais ne put voir une bete, un oiseau, 
Par un sombre minuit, dans sa chambre, tout juste 
Au-dessus de sa porte installe sur un buste, 
Se nommant ainsi : « Jamais plus ! » 

Mais ce mot fut le seul que l'oiseau profera 
Comme s'il y versait son ame tout entiere, 
Puis, sans rien aj outer de plus, il demeura 
Inertement fige dans sa raideur altiere, 
Jusqu'a ce que j 'en vinsse a murmurer ceci : 
- Comme tant d'autres, lui va me quitter aussi, 
Comme mes vieux espoirs que je croyais fideles, 
Vers le matin il va s'enfuir a tire-d'ailes ! 



L'oiseau dit alors : « Jamais plus ! » 

Sa reponse jetee avec tant d'a-propos 

Me fit tressaillir. « C'est tout ce qu'il doit connaitre, 

Me dis-je, sans nul doute il recueillit ces mots 

Chez quelque infortune, chez quelque pauvre maitre 

Que le deuil implacable a poursuivi sans frein, 

Jusqu'a ce que ses chants n'eussent plus qu'un refrain, 

Jusqu'a ce que sa plainte a jamais desolee 

Comme un De profundis de sa joie envolee, 

Eut pris ce refrain : « Jamais plus ! » 

Ainsi je me parlais, mais le grave corbeau, 
Induisant derechef tout mon cceur a sourire, 
Je roulai vite un siege en face de l'oiseau, 
Me demandant ce que tout cela voulait dire. 
J'y reflechis, et, dans mon fauteuil de velours, 
Je cherchai ce que cet oiseau des anciens jours 
Ce que ce triste oiseau, sombre, augural et maigre, 
Voulait me faire entendre en croassant cet aigre 
Et lamentable : « Jamais plus ! » 

Et j'etais la, plonge dans un reve obsedant, 
Laissant la conjecture en moi filer sa trame, 
Mais n'interrogeant plus l'oiseau dont l'ceil ardent 
Me bmlait maintenant jusques au fond de fame, 
Je creusais tout cela comme un mauvais dessein, 
Beant, la tete sur le velours du coussin, 
Ce velours violet caresse par la lampe, 
Et que sa tete, a ma Lenore, que sa tempe 
Ne pressera plus, jamais plus ! 

Alors fair me sembla lourd, parfume par un 
Invisible encensoir que balancaient des anges, 
Dont les pas effleuraient le tapis rouge et brun, 
Et glissaient avec des bruissements etranges. 
Malheureux ! m'ecriai-je, il t' arrive du ciel, 
Un peu de nepenthes pour adoucir ton fiel, 
Prends-le done ce repit qu'un seraphin t'apporte, 
Bois ce bon nepenthes, oublie enfin la morte ! 



16 



Le corbeau grinca : « Jamais plus ! » 
Prophete de malheur ! oiseau noir ou demon, 
Criai-je, que tu sois un messager du diable, 
Ou bien que la tempete, ainsi qu'un goemon 
T'ait simplement jete dans ce lieu pitoyable, 
Dans ce logis hante par l'horreur et l'effroi, 
Valeureux naufrage, sincerement, dis-moi, 
S'il est, s'il est sur terre un baume de Judee, 
Qui puisse encor guerir mon ame corrodee ? 
Le corbeau glapit : « Jamais plus ! » 

Prophete de malheur, oiseau noir ou demon, 
Par ce grand ciel tendu sur nous, sorcier d'ebene, 
Par ce Dieu que benit notre meme limon, 
Dis a ce malheureux damne charge de peine, 
Si dans le paradis qui ne doit pas cesser, 
Oh ! dis-lui s'il pourra quelque jour embrasser 
La precieuse enfant que tout son corps adore, 
La sainte enfant que les anges nomment Lenore ? 
Le corbeau gemit : « Jamais plus ! » 

Alors, separons-nous ! puisqu'il en est ainsi, 
Hurlai-je en me dressant ! rentre aux enfers ! replon 
Dans la tempete affreuse ! Oh ! pars ! ne laisse ici, 
Pas une seule plume evoquant ton mensonge ! 
Monstre ! fuis pour toujours mon gite inviole, 
Desaccroche ton bee de mon cceur desole ! 
Va-t-en ! bete maudite, et que ton spectre sorte 
Et soit precipite loin, bien loin de ma porte ! 
Le corbeau rala : « Jamais plus ! » 



Et sur le buste austere et pale de Pallas, 
L'immuable corbeau reste installe sans treve ; 
Au-dessus de ma porte il est toujours, helas ! 
Et ses yeux sont en tout ceux d'un demon qui reve 
Et l'eclair de la lampe, en ricochant sur lui, 
Projette sa grande ombre au parquet chaque nuit ; 
Et ma pauvre ame, hors du cercle de cette ombre 
Qui git en vacillant - la - sur le plancher sombre, 
Ne montera plus, jamais plus ! 



k Cprbeati 



in French, transated by Sir Tollemach Sinclaire 

Jadis, vers l'heure sombre de minuit, triste et lasse, 
Quand, faible et melancolique, je pensais au passe, 
En lissant une page etrange, curieuse et obscure, 
De connaissances oubliees, de peine bien dure, 
Comme je remuais la tete, presque sommeillant, 
Soudain Ton frappa a la porte, un coup retentissant, 
On frappa a la porte de ma chambre avec ardeur. 
Alors je murmurais a part: «C'est quelque visiteur 
Qui frappa a la porte de ma chambre a coup soutenus, 
Seulement cela, et rien de plus!» 

Alors j'allai ouvrir la porte au milieu de la nuit, 
Quand, avec de legers mouvements et sans aucun bruit, 
Un grand corbeau majestueuse sortit alors de l'ombre, 
Des jours purs et saints d'autrefois dans la gris penombre. 
II ne fit aucun salut, et de moi rien de queta, 
Ne resta pas calme une minute, et ne s'arreta, 
Mais comme un grand seigneur, ou comme une dame, il entra, 
Vola sur la porte de ma chambre si sombre, helas! 
Et se percha fierement sur un buste de Pallas, 
Sur la porte de ma chambre aux panneaux bien vermoulus, 
Se percha et s'assit, rien de plus. 

Or cet importun oiseau couleur d'ebene, en changeant 

Mes tristes idees, me fit sourire faiblement, 

Par son grave et austere decorum et par le soin 

De la contenance qu'il gardais la-bas perche; 

«Quoique ta crete soit courte et que tu sois bien ruse, 

Sur nulle lachete, pour entrer, tu ne t'es base, 

Horrible et hideux corbeau que je hais, la-bas perche; 

Errant loin du rivage sombre de ton lieu natal, 

Dis-moi, sans mensonge, que est ton grand nom seigneurial, 

Sur la plage Plutonienne de la nuit sans vertus.» 

Le corbeau repondit: «Jamais plus.» 



Mais l'affreux corbeau, toujours perche solitairement, 

Sur ce buste calmement perche, disait fierement 

Ces simples mots, comme si son ame etait eveillee, 

Dans ces seuls mots il epancha sa subtile pensee, 

Rien de plus de tout cela alors il ne murmurait, 

Pas une seule plume sur son dos ne s'agitait, 

Jusqu'a ce qu'en peine je dis, comme cela durait: 

- «J'eus beaucoup d'autres amis, jadis, aimes tendrement, 

Un matin, il me quittera, sans delai, promptement, 

Comme nos espoirs passes se sont envoles, decus.» 

Or l'oiseau repetait: (Jamais plus!» 

Par le silence rompu a la fin presque etonne, 
Et par sa simple reponse vaguement mystifie: 
Sans doute, me disais-je, ce qu'il murmure la-haut 
Est tout ce qu'il connait, et meme son unique mot, 
Appris de quelque maitre malheureux, presque dement, 
Qui subit quelque desastre impitoyable, vraiment, 
Desastre qui le suivit tres vite et rapidement, 
Et de qui les chants contenaient en ses notes si fortes 
Seulement le dur regret de ses esperances mortes, 
Avec ce fardeau melancolique et parfois confus 
Du temps qui sera jamais plus. 

«Prophete, lui dis-je, chose de mal toujours mechant, 
Prophete, que tu sois oiseau, ou bien diable pechant, 
Soit que tu fus envoye par Satan en sa colere, 
Ou que l'orage te lanca de l'enfer sur la terre, 
Le cceur en rage, et cependant tout a fait indompte, 
Sur ce sol desert, magique, et sans aucune bonte, 
Ici meme, chez moi, objet d'horreur et effronte, 
Dis-moi vraiment, je t'implore, effrayant et vain fantome, 
N'y a-t-il pas, n'y a-t-il pas en Galaad de baume? 
Dis-le moi, dis-le moi, je t'implore corbeau intrus!» 

Le corbeau repondit: (Jamais plus!» 




«Ah! que ce mot soit notre signe d'adieu cependant, 
Triste oiseau ou demon de l'enfer, dis-je, en m'ecartant, 
Va-t-en loin d'ici dans la tempete, etre maudit, 
Oh! Retourne vers la rivage Plutonien de la nuit, 
Et ne laisse aucune plume noire en signe visible 
Du mensonge que ton ame a dit, mensonge risible, 
Laisse-moi dans la solitude affreuse, etre nuisible! 
Quitte le buste au-dessus de ma porte, et sois damne! 
Et retire ton bee maudit de mon cceur torture! 
Et ta forme de sur ma porte aux angles bien aigus.» 

Le corbeau repondit: «Jamais plus!» 

Le corbeau maudit, jamais jamais ne s'envolant, mefiant, 
Encore assis, encore assis, et toujours defiant, 
Sur le buste de Pallas a la chevelure d'ambre, 
Reste toujour au-dessus de la porte de ma chambre, 
Et ses yeux ont tout l'aspect envieux et le ton si vert 
De ceux d'un demon qui dort, mais l'ceil a moitie ouvert. 
La lumiere d'une lampe le montre a decouvert, 
Dessine parfois son ombre sur la parquet si sombre, 
Et mon ame vague du dehors de cette triste ombre 
Qui flotte sur la parquet, mon ame aux espoirs perdus, 
Oh! ne sera libre jamais plus! 

Read by mjbrichant 



19 



J)er Rgbc 

in German , translated by Carl Theodore Eben 

Mittemacht umgab mich schaurig, als ich einsam, triib und traurig, 
Sinnend saB und las von mancher langstverklung'nen Mahr' und Lehr' - 
Als ich schon mit matten Blicken im Begriff, in Schlaf zu nicken, 
Horte plotzlich ich ein Ticken an die Zimmerthiire her; 
„Ein Besuch wohl noch," so dacht' ich, „den der Zufall fuhret her - 
Ein Besuch und sonst Nichts mehr." 

Wohl hab' ich's im Sinn behalten, im Dezember war's, im kalten, 

Und gespenstige Gestalten warf des Feuers Schein umher. 

Sehnlich wiinscht' ich mir den Morgen, keine Lind'rung war zu borgen Aus den 

Biichern fur die Sorgen - fur die Sorgen tief und schwer 

Um die Sel'ge, die Lenoren nennt der Engel heilig Heer- 

Hier, ach, nennt sie Niemand mehr! 

Jedes Rauschen der Gardinen, die mir wie Gespenster schienen, 
Fiillte nun mein Herz mit Schrecken - Schrecken nie gefiihlt vorher; 
Wie es bebte, wie es zagte, bis ich endlich wieder sagte: 
„Ein Besuch wohl, der es wagte, in der Nacht zu kommen her - 
Ein Besuch, der spat es wagte, in der Nacht zu kommen her; 
Dies allein und sonst Nichts mehr." 

Und ermannt nach diesen Worten offnete ich stracks die Pforten: 

„Dame oder Herr," so sprach ich, „bitte um Verzeihung sehr! 

Doch ich war mit matten Blicken im Begriff, in Schlaf zu nicken, 

Und so leis scholl Euer Ticken an die Zimmerthiire her, 

DaB ich kaum es recht vernommen; doch nun seid willkommen sehr!" - 

Dunkel da und sonst Nichts mehr. 

Duster in das Dunkel schauend stand ich lange starr und grauend, 
Traume traumend, die hienieden nie ein Mensch getraumt vorher; 
Zweifel schwarz den Sinn bethorte, Nichts die Stille drauBen storte, 
Nur das eine Wort man horte, nur „Lenore?" klang es her; 
Selber haucht' ich's, und „Lenore!" trug das Echo trauernd her - 
Einzig dies und sonst Nichts mehr. 



Als ich nun mit tiefem Bangen wieder in's Gemach gegangen, 
Hort' ich bald ein neues Pochen, etwas lauter als vorher. 
„Sicher," sprach ich da mit Beben, „an das Fenster pocht' es eben, 
Nun wohlan, so laB mich streben, daB ich mir das Ding erklar' - 
Still, mein Herz, daB ich mit Ruhe dies GeheimniB mir erklar' 
Wohl der Wind und sonst Nichts mehr." 

RiB das Fenster auf jetzunder, und herein stolzirt' - o Wunder! 
Ein gewalt'ger, hochbejahrter Rabe schwirrend zu mir her; 
Flog mit macht'gen Fliigelstreichen, ohne GruB und Dankeszeichen, 
Stolz und stattlich sonder Gleichen, nach der Thiire hoch und hehr - 
Flog nach einer Pallasbiiste ob der Thiire hoch und hehr - 
Setzte sich und sonst Nichts mehr. 

Und trotz meiner Trauer brachte er dahin mich, daB ich lachte, 

So gesetzt und gravitatisch herrscht' auf meiner Biiste er. 

„Ob auch alt und nah dem Grabe," sprach ich, „bist kein feiger Knabe, 

Grimmer, glattgeschor'ner Rabe, der Du kamst vom Schattenheer - 

Sprich, welch' stolzen Namen fiihrst Du in der Nacht pluton'schem Heer?" 

Sprach der Rabe: „Nimmermehr." 

Ganz erstaunt war ich, zu horen dies Geschopf mich so belehren, 
Schien auch wenig Sinn zu liegen in dem Wort bedeutungsleer; 
Denn wohl Keiner konnte sagen, daB ihm je in seinen Tagen 
Sonder Zier und sonder Ziigen so ein Thier erschienen war', 
Das auf seiner Marmorbiiste ob der Thiir gesessen war' 
Mit dem Namen „Nimmermehr." 

Dieses Wort nur sprach der Rabe dumpf und hohl, wie aus dem Grabe, 
Als ob seine ganze Seele in dem einen Worte war'. 

Weiter Nichts ward dann gesprochen, nur mein Herz noch hort' ich pochen, 
Bis das Schweigen ich gebrochen: „Andre Freunde floh'n seither - 
Morgen wird auch er mich fliehen, wie die Hoffnung floh seither." 
Sprach der Rabe: „Nimmermehr!" 



Immer hoher stieg mein Staunen bei des Raben dunklem Raunen, 
Doch ich dachte: „Ohne Zweifel weiB er dies und sonst Nichts mehr; 
Hat's von seinem armen Meister, dem des Ungliicks fmstre Geister 
Drohten dreist und drohten dreister, bis er triib und trauerschwer - 
Bis ihm schwand der Hoffnung Schimmer, und er fortan seufzte schwer: 
,0 nimmer - nimmermehr!'" 

Trotz der Trauer wieder brachte er dahin mich, daB ich lachte; 
Einen Armstuhl endlich rollte ich zu Thiir und Vogel her. 
In den sammt'nen Kissen liegend, in die Hand die Wange schmiegend, 
Sann ich, hin und her mich wiegend, was des Wortes Deutung war' - 
Was der grimme, fmst're Vogel aus dem nacht'gen Schattenheer 
Wollt' mit seinem „Nimmermehr." 

Dieses saB ich still ermessend, doch des Vogels nicht vergessend, 
Dessen Feueraugen jetzo mir das Herz beklemmten sehr; 
Und mit schmerzlichen Gefuhlen lieB mein Haupt ich lange wiihlen 
In den veilchenfarb'nen Pfiihlen, iiberstrahlt vom Lichte hehr - 
Ach, in diesen sammtnen Pfiihlen, iiberstrahlt vom Lichte hehr - 
Ruhet sie jetzt nimmermehr! 

Und ich wahnte, durch die Liifte wallten siiBe Weihrauchdiifte, 
Ausgestreut durch unsichtbare Seraphshande um mich her. 
„Lethe," rief ich, „siiBe Spende schickt Dir Gott durch Engelshande, 
DaB sich von Lenoren wende Deine Trauer tief und schwer! 
Nimm, o nimm die siiBe Spende und vergiB der Trauer schwer!" 
Sprach der Rabe: „Nimmermehr!" 

„Gramprophet!" rief ich voll Zweifel, „ob Du Vogel oder Teufel! 
Ob die Holle Dich mir sandte, ob der Sturm Dich wehte her! 
Du, der von des Orkus Strande - Du, der von dem Schreckenlande 
Sich zu mir, dem Triiben, wandte - kiinde mir mein heiB Begehr: 
Find' ich Balsam noch in Gilead! ist noch Trost im Gnadenmeer?" 
Sprach der Rabe: „Nimmermehr!" 



„Gramprophet!" rief ich voll Zweifel, „ob Du Vogel oder Teufel! 
Bei dem ew'gen Himmel droben, bei dem Gott, den ich verehr' - 
Kiinde mir, ob ich Lenoren, die hienieden ich verloren, 
Wieder find' an Edens Thoren - sie, die throhnt im Engelsheer - 
Jene Sel'ge, die Lenoren nennt der Engel heilig Heer!" 
Sprach der Rabe: „Nimmermehr!" 

„Sei dies Wort das Trennungszeichen! Vogel, Damon, Du muBt weichen! 
Fleuch zuriick zum Sturmesgrauen, oder zum pluton'schen Heer! 
Keine Feder laB zuriicke mir als Zeichen Deiner Tiicke; 
LaB allein mich dem Geschicke - wage nie Dich wieder her! 
Fort und laB mein Herz in Frieden, das gepeinigt Du so sehr!" 
Sprach der Rabe: „Nimmermehr!" 

Und der Rabe weichet nimmer - sitzt noch immer, sitzt noch immer 
Auf der blassen Pallasbiiste ob der Thiire hoch und hehr; 
Sitzt mit geisterhaftem Munkeln, seine Feueraugen funkeln 
Gar damonisch aus dem dunkeln, diistern Schatten um ihn her; 
Und mein Geist wird aus dem Schatten, den er breitet um mich her, 
Sich erheben - nimmermehr! 

Read by Hokuspokus 



21 



J)er Rgbc 

in German, translated by Hedwig Lachmann 

Eines Nachts aus gelben Blattern mit verblichnen Runenlettern 
Tote Mahren suchend, sammelnd, von des Zeitenmeers Gestaden, 
Miide in die Zeilen blickend und zuletzt im Schlafe nickend, 
Hort' ich plotzlich leise klopfen, leise doch vernehmlich klopfen 
Und fuhr auf erschrocken stammelnd: „Einer von den Kameraden," 
„Einer von den Kameraden!" 

In dem letzten Mond des Jahres, um die zwolfte Stunde war es, 
Und ein wunderlich Rumoren klang mir fort und fort im Ohre, 
Sehnlichst harrte ich des Tages, jedes neuen Glockenschlages, 
In das Buch vor mir versenken wollt' ich all mein triib' Gedenken, 
Meine Traume von Lenoren, meinen Schmerz um Leonore, 
Um die tote Leonore. 

Seltsame, phantastisch wilde, unerklarliche Gebilde, 

Schwarz und dicht gleich undurchsicht'gen, nachtig dunklen Nebelschwaden 
Huschten aus den Zimmerecken, fullten mich mit tausend Schrecken, 
So daB ich nun bleich und schlotternd, immer wieder angstvoll stotternd, 
Murmelte, mich zu beschwicht'gen: „Einer von den Kameraden," 
„Einer von den Kameraden!" 

Alsbald aber mich ermannend, fragt' ich jede Scheu verbannend, 
Wen der Weg noch zu mir fuhre: Mit wem habe ich die Ehre, 
Hub ich an weltmannisch hoflich, Sie verzeihen, ich bin straflich, 
DaB ich Sie nicht gleich vernommen, seien Sie mir hochwillkommen, 
Hiemit offnet' ich die Thiire - nichts als schaudervolle Leere, 
Schwarze, schaudervolle Leere. 

Lang in dieses Dunkel starrend, stand ich fiirchtend, stand ich harrend, 
Fiirchtend, harrend, zweifelnd, staunend, meine ganze Seel' im Ohre - 
Doch die Nacht blieb ungelichtet, tiefes Schwarz auf Schwarz geschichtet, 
Und das Schweigen ungebrochen, und nichts weiter ward gesprochen, 
Als das Eine fliisternd, raunend: das gehauchte Wort „Leonore", 
Das ich flusterte: „Leonore!" 



In mein Zimmer wiederkehrend und zum Sessel fliichtend, wahrend 
Schatten meinen Blick umflorten, horte ich von neuem klopfen, 
Diesmal aber etwas lauter, gleichsam keeker und vertrauter. 
An dem Laden ist es, sagt' ich, und mich zu erheben wagt' ich, 
Sprach mir Muth zu mit den Worten: Sicher sind es Regentropfen, 
Weiter nichts als Regentropfen. 

Und ich offnete: Bedachtig schritt ein Rabe groB und nachtig 

Mit verwildertem Gefieder in's Gemach und gravitatisch 

Mit dem ernsten Kopfe nickend, fliichtig durch das Zimmer blickend, 

Flog er auf das Thiirgeriiste und auf einer Pallasbiiste 

LieB er sich gemachlich nieder, saB dort stolz und majestatisch, 

SelbstbewuBt und majestatisch. 

Ob der herrischen Verfahrens und des wiirdigen Gebahrens 
Dieses wunderlichen Gastes schier belustigt, sprach ich: Grimmer 
Ungliicksbote des Gestades an dem FluBgebiet des Hades, 
Du bist sicher hochgeboren, kommst du gradewegs von den Thoren 
Des plutonischen Palastes? Sag' wie nennt man dich dort? „Nimmer" 
Hort' ich da vernehmlich: „Nimmer!" 

Wahrlich, ich muB eingestehen, daB mich seltsame Ideen 
Bei dem dunklen Wort durchschwirrten, ja, daB mir Gedanken kamen, 
Zweifel vom bizarrsten Schlage, - und es ist wohl keine Frage, 
DaB dies wunderlich BegebniB ein vereinzeltes ErlebniB: 
Einen Raben zu bewirthen mit solch ominosem Namen, 
Solchem ominosen Namen. 

Doch mein diisterer Gefahrte sprach nichts weiter und gewahrte 
Mir kein Zeichen der Beachtung. Lautlos stille ward's im Zimmer, 
Bis ich traumhaft, abgebrochen (halb gedacht und halb gesprochen) 
Raunte: Andre Freunde gingen, morgen hebt auch er die Schwingen, 
LaBt dich wieder in Umnachtung. Da vernahm ich deutlich „Nimmer", 
Deutlich und verstandlich: „Nimmer". 



Stutzig iiber die Repliken, maB ich ihn mit scheuen Blicken, 
Sprechend: Dies ist zweifelsohne sein gesammter Schatz an Worten, 
Einem Herren abgefangen, dem das Ungliick nachgegangen, 
Nachgegangen, nachgelaufen, bis er auf dem Triimmerhaufen 
Seines Gliicks dies monotone „Nimmer" seufzte allerorten. 
Jederzeit und allerorten. 

Doch der Rabe blieb possierlich wiirdevoll und unwillkiirlich 
MuBt' ich lacheln ob des Wichtes: Aldann mitten in das Zimmer 
Einen sammtnen Sessel riickend und mich in die Polster driickend, 
Sann ich angesichts des grimmen, diirren, ominosen, schlimmen 
Kiinders gottlichen Gerichtes, iiber dieses dunkle „Nimmer", 
Dieses rathselhafte „Nimmer". 

Dies und anderes erwog ich, in die Traumeslande flog ich, 
Losgelost von jeder Fessel. Von der Lampe fiel ein Schimmer 
Auf die violetten Stiihle und auf meinem sammt'nen Pftihle 
Lag ich lange, traumverloren, schwang mich auf zu Leonoren, 
Die in diesen sammtnen Sessel nimmermehr sich lehnet, nimmer, 
Nimmer, nimmer, nimmer, nimmer. 

Plotzlich ward es in mir lichter, und die Luft im Zimmer dichter, 
Als ob Weihrauch sie durchwehte. Und an diesem Hoffnungsschimmer 
Mich erwarmend, rief ich: Manna, Manna, schickst du Gott, Hosianna! 
Lob ihm, der dir Gnade spendet, der dir seine Engel sendet, 
Trink', o trink' aus dieser Lethe und vergiB Lenore! „Nimmer", 
Krachzte da der Rabe „Nimmer". 

„Nachtprophet, erzeugt vom Zweifel, seist du Vogel oder Teufel, 
Triumphirend ob der Sunder Zahneklappern und Gewimmer - 
Hier aus dieser diirren Wiiste, dieser Statte geiler Luste, 
Hoffnungslos, doch ungebrochen und noch rein und unbestochen, 
Frag' ich dich, du Schicksalskiinder: Ist in Gilead Balsam?" „Nimmer", 
Krachzte da der Rabe „Nimmer". 



„Nachtprophet, erzeugt vom Zweifel, seist du Vogel oder Teufel, 
Bei dem gottlichen Erbarmen, losch nicht diesen letzten Schimmer! 
Sag' mir, find ich nach dem triiben Erdenwallen einst dort driiben 
Sie, die von dem Engelschore wird geheiBen Leonore? 
Werd ich sie dort nicht umarmen, meine Leonore? „Nimmer", 
Krachzte da der Rabe „Nimmer". 

Feind, du liigst, heb' dich von hinnen, schrie ich auf beinah von Sinnen, 
Dorthin zieh', wo Schatten wallen unter Winseln und Gewimmer, 
Kehr' zuriick zum dunklen Strande, laB kein Federchen zum Pfande 
Dessen, was du prophezeitest, daB du diesen Ort entweihtest, 
Nimm aus meiner Brust die Krallen, hebe dich von hinnen! „Nimmer", 
Krachzte da der Rabe „Nimmer". 

Und auf meinem Thiirgeriiste, auf der bleichen Pallasbiiste, 
Unverdrossen, ohn' Ermatten sitzt mein dunkler Gast noch immer. 
Sein Damonenauge funkelt und sein SchattenriB verdunkelt 
Das Gemach, schwillt immer macht'ger und wird immer grabesnachtger - 
Und aus diesem schweren Schatten hebt sich meine Seele nimmer - 
Nimmer, nimmer, nimmer, nimmer. - 

Read by Katieamp 



23 



J)cr Rgbe 

in German , translated by 

Einst in dunkler Mittnachtstunde, 
als ich in entschwundner Kunde 
Wunderlicher Biicher forschte, 
bis mein Geist die Kraft verlor 
Und mir's triibe ward im Kopfe, 
kam mir's plotzlich vor, als klopfe 
Jemand zag ans Tor, als klopfe - 
klopfe jemand sacht ans Tor. 
Irgendein Besucher, dacht ich, 
pocht zur Nachtzeit noch ans Tor - 
Weiter nichts. - So kam mir's vor. 

Oh, ich weiB, es war in grimmer 
Winternacht, gespenstischen Schimmer 
Jagte jedes Scheit durchs Zimmer, 
eh es kalt zu Asche fror. 
Tief ersehnte ich den Morgen, 
denn umsonst war's, Trost zu borgen 
Aus den Biichern fur das Sorgen 
um die einzige Lenor, 
Um die wunderbar Geliebte - 
Engel nannten sie Lenor -, 
Die fur immer ich verlor. 

Die Gardinen rauschten traurig, 
und ihr Rascheln klang so schaurig, 
Fiillte mich mit Schreck und Grausen, 
wie ich nie erschrak zuvor. 
Um zu stillen Herzens Schlagen, 
sein Erzittern und sein Zagen, 
MuBt ich murmelnd nochmals sagen: 
Ein Besucher klopft ans Tor. - 
Ein verspateter Besucher 
klopft um EinlaB noch ans Tor, 
Sprach ich meinem Herzen vor. 



Alsobald ward meine Seele 
stark und folgte dem Befehle. 
»Herr«, so sprach ich, »oder Dame, 
ach, verzeihen Sie, mein Ohr 
Hat Ihr Pochen kaum vernommen, 
denn ich war schon schlafbenommen, 
Und Sie sind so sanft gekommen - 
sanft gekommen an mein Tor; 
WuBte kaum den Ton zu deuten ...« 
Und ich machte auf das Tor: 
Nichts als Dunkel stand davor. 

Starr in dieses Dunkel spahend, 
stand ich lange, nicht verstehend, 
Traume traumend, die kein irdischer 
Traumer je gewagt zuvor; 
Doch es herrschte ungebrochen 
Schweigen, aus dem Dunkel krochen 
Keine Zeichen, und gesprochen 
ward nur zart das Wort »Lenor«, 
Zart von mir gehaucht - wie Echo 
flog zuriick das Wort »Lenor«. 
Nichts als dies vernahm mein Ohr. 

Wandte mich zuriick ins Zimmer, 

und mein Herz erschrak noch schlimmer, 

Da ich wieder klopfen horte, 

etwas lauter als zuvor. 

»Sollt ich«, sprach ich, »mich nicht irren, 

horte ich's am Fenster klirren; 

Oh, ich werde bald entwirren 

dieses Ratsels dunklen Flor - 

Herz, sei still, ich will entwirren 

dieses Ratsels dunklen Flor. 

Tanzt ums Haus der Winde Chor?« 



Hastig stieB ich auf die Schalter - 
flatternd kam herein ein alter, 
Stattlich groBer, schwarzer Rabe, 
wie aus heiliger Zeit hervor, 
Machte keinerlei Verbeugung, 
nicht die kleinste Dankbezeigung, 
Flog mil edelmannischer Neigung 
zu dem Pallaskopf empor, 
Grade iiber meiner Tiire 
auf den Pallaskopf empor - 
SaB - und still war's wie zuvor. 

Doch das wichtige Gebaren 
dieses schwarzen Sonderbaren 
Loste meines Geistes Trauer, 
und ich schalt ihn mit Humor: 
»Alter, schabig und geschoren, 
sprich, was hast du hier verloren? 
Niemand hat dich herbeschworen 
aus dem Land der Nacht hervor. 
Tu mir kund, wie heiBt du, Stolzer 
aus Plutonischem Land hervor?« 
Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 

DaB er sprach so klar verstandlich - 

ich erstaunte drob unendlich, 

Kam die Antwort mir auch wenig 

sinnvoll und erklarend vor. 

Denn noch nie war dies geschehen: 

iiber seiner Tiire stehen 

Hat wohl keiner noch gesehen 

solchen Vogel je zuvor - 

Uber seiner Stubentiire 

auf der Biiste je zuvor, 

Mit dem Namen »Nie du Tor«. 



Doch ich hort in seinem Krachzen 
seine ganze Seele achzen, 
War auch kurz sein Wort, und brachte 
er auch nichts als dieses vor. 
Unbeweglich sah er nieder, 
riihrte Kopf nicht noch Gefieder, 
Und ich murrte, murmelnd wieder: 
»Wie ich Freund und Trost verlor, 
Werd ich morgen ihn verlieren - 
wie ich alles schon verlor. « 
Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 

Seine schroff gesprochnen Laute 
klangen passend, daB mir graute. 
»Aber«, sprach ich, »nein, er plappert 
nur sein einzig Konnen vor, 
Das er seinem Herrn entlauschte, 
dessen Pfad ein Unstern rauschte, 
Bis er letzten Mut vertauschte 
gegen triiber Lieder Chor - 

Bis er trostlos trauerklagte in verstorter Lieder Chor 
Mit dem Kehrreim: >Nie du Tor.<« 

Da der Rabe das bedriickte 
Herz zu Lacheln mir beriickte, 
Rollte ich den Polsterstuhl zu 
Biiste, Tiir und Vogel vor, 
Sank in Samtsitz, nachzusinnen, 
Traum mit Traumen zu verspinnen 
Uber solchen Tiers Beginnen: 
was es wohl gewollt zuvor - 
Was der alte ungestalte 
Vogel wohl gewollt zuvor 
Mit dem Krachzen: »Nie du Tor.« 



25 



SaB, der Seele Brand beschwichtend, 
keine Silbe an ihn richtend, 
Seine Feueraugen wiihlten 
mir das Innerste empor. 
SaB und kam zu keinem Wissen, 
Herz und Hirn schien fortgerissen, 
Lehnte meinen Kopf aufs Kissen 
lichtbegossen - das Lenor 
Pressen sollte - lila Kissen, 
das nun nimmermehr Lenor 
Pressen sollte wie zuvor! 

Dann durchrann, so schien's, die schale 
Luft ein Duft aus Weihrauchschale 
Edler Engel, deren Schreiten 
rings vom Teppich klang empor. 
»Narr!« so schrie ich, »Gott bescherte 
dir durch Engel das begehrte 
Gliick Vergessen: das entbehrte 
Ruhen, Ruhen vor Lenor! 
Trink, o trink das Gliick: Vergessen 
der verlorenen Lenor! « 
Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 

»Weiser! « rief ich, »sonder Zweifel 
Weiser! - ob nun Tier, ob Teufel - 
Ob dich Hollending die Holle 
oder Wetter warf hervor, 
Wer dich nun auch trostlos sandte 
oder trieb durch leere Lande 
Hier in dies der H611 verwandte 
Haus - sag, eh ich dich verlor: 
Gibt's - o gibt's in Gilead Balsam? - 
Sag mir's, eh ich dich verlor! « 
Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 



»Weiser! « rief ich, »sonder Zweifel 

Weiser! - ob nun Tier, ob Teufel - 

Schwor's beim Himmel uns zu Haupten - 

schwor's beim Gott, den ich erkor - 

Schwor's der Seele so voll Grauen: 

soil dort fern in Edens Gauen 

Ich ein strahlend Madchen schauen, 

die bei Engeln heiBt Lenor? - 

Sie, die Himmlische, umarmen, 

die bei Engeln heiBt Lenor?« 

Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 

»Sei dies Wort dein letztes, Rabe 
oder Feind! Zuriick zum Grabe! 
Fort! zuriick in Plutons Nachte!« 
schrie ich auf und fuhr empor. 
»LaB mein Schweigen ungebrochen! 
Deine Luge, frech gesprochen, 
Hat mir weh das Herz durchstochen. - 
Fort, von deinem Thron hervor! 
Heb dein Wort aus meinem Herzen - 
heb dich fort, vom Thron hervor! « 
Sprach der Rabe: »Nie du Tor.« 

Und der Rabe riihrt sich nimmer, 
sitzt noch immer, sitzt noch immer 
Auf der blassen Pallasbiiste, 
die er sich zum Thron erkor. 
Seine Augen traumen trunken 
wie Damonen traumversunken; 
Mir zu FiiBen hingesunken 
droht sein Schatten tot empor. 
Hebt aus Schatten meine Seele 
je sich wieder frei empor? - 
Nimmermehr - oh, nie du Tor! 

Read by McCavity 



26 



Il CorVo 



in Italian , translated by Francesco Contaldi 

Mentre, debole e stanco, verso la mezzanotte 
scorrea d'antico libro pagine strane e dotte 
sonnecchiando, ad un tratto come un picchio ascoltai, 
un lieve, un gentil picchio de la mia stanza all'uscio. 

- E" qualcuno che picchia de la mia stanza all'uscio, 
e non altro, - pensai. 

Ricordo. Era il dicembre freddo, e ogni tizzo lento 

si spegnea disegnando l'ombra sul pavimento. 

II di solo anelavo - dacche invano cercai 

oblio nei libri al duolo per la morta Leonora - 

per te, raggiante vergine, che in ciel chiaman Leonora, 

e qui nome non hai. 

E il triste incerto fremito de le rosse cortine 

tema ignota e fantastica m'incutea senza fine, 

si che, a calmare i battiti del cuore, io mi levai; 

indi: - E" qualcun che picchia de la mia stanza all'uscio, 

qualcun che varcar vuole de la mia stanza l'uscio, 

non altro, - mormorai. 

Calmato allor lo spirito, senza esitare ancora: 

- Da voi perdono imploro, signor - dissi - o signora; 
ma il fatto e che dormivo, e voi pur piano assai 
picchiaste, cosi lieve della mia stanza a l'uscio, 

che avervi udito appena mi pare. - Ed aprii l'uscio; 
ma sol bujo trovai. 

Dubbio e timor nel bujo m'assalsero, e stupito 
restai, sogni seguendo che mai uomo ha seguito; 
ma ognor silenzio e tenebre intorno a me scrutai, 
sol bisbigliossi un motto, il nome di Leonora! 
Lo dissi io stesso, e l'eco rimormoro: Leonora! 
Sol questo e nulla mai. 



Tornando nella camera con lo spirito agitato, 
ecco il picchio ripetersi d'un tratto e piu spiccato. 

- Oh! certo e a la fmestra che battono, - esclamai, - 
e la, su la persiana; scopriamo un tal mistero. . . 
tregua un istante, o cuore; scopriamo un tal mistero. . . 
Sara il vento, - pensai. 

A spalancar le imposte mossi, e, agitando l'ale, 
entro un bel corvo antico in aria trionfale. 
Non fe' saluto alcuno, arrestossi mai, 
finche, come un padrone, poso li sopra l'uscio, 
di Pallade su un busto, proprio li sopra a l'uscio. 
Fermossi e l'osservai. 

E allor lassu mirando quel nero uccello assiso, 
il suo grave contegno mi die lieve un sorriso. 

- Rasa hai la cresta, - dissi, - ma un vinto non sarai. 
Corvo spettral che vieni tristo dai regni bui, 
parla, qual' e il tuo nome, laggiu nei regni bui? 

E il corvo: Non piu mai! 

Gran meraviglia io m'ebbi quell'uccello ad udire, 
benche il motto si incerto poco volesse dire; 
ma pur quella fantastica parvenza io l'accettai, 
poiche vedea l'uccello giu, al di sopra dell'uscio, 
bestia o uccello, sul busto giu al di sopra dell'uscio, 
col nome: Non piu mai! 

Ma non disse oltre il corvo, fermo sul busto e assorto, 

come se pronunziando quel motto ei fosse morto. 

Nulla s'intese, e alcuna piuma non mosse mai, 

infin ch'io ripetei: - Altri fuggiron via; 

ei pur n'andra siccome le mie speranze via. 

E l'uccello: Non mai! 



Atterrito da l'arida risposta cosi adatta: 

- Oh, senza dubbio - dissi - d'un corvo qui si tratta, 
al quale un infelice padron stretto ne' guai, 
cantando con le lugubri nenie le sue meschine 
speranze, in ritornello avra insegnato alfme 

quel triste: Non piu mai! 

E poiche l'alma al riso moveami ancor l'aspetto 
del corvo, il seggiolone volsi a lui dirimpetto, 
e tosto dietro a innumeri fantasie mi lanciai 
per saper che volesse quel triste antico uccello, 
quello sgraziato e magro, spettrale antico uccello 
dir con il suo Non mai! 

Cosi fantasticando stetti, senza parlare; 

ma dai suoi occhi il cuore io mi sentia bruciare; 

un pezzo stetti, e il capo sul velluto appoggiai 

del sedil, che la lampada irradiava da l'alto, 

la violacea stoffa irradiata da l'alto, 

ch'Ella ha lasciato ormai. 

Allor dei passi d'angeli udir mi parve e denso 
L'aere intorno farsi d'indivisibile incenso. 

- Malvagio, a mezzo d'angeli ti manda Iddio, - gridai - 
riposo da le assidue memorie di Leonora; 

bevi l'oblio, dimentica la perduta Leonora! 
Disse il corvo: Non mai! 

Profeta, - io feci, - e sempre tal, sia uccello o infido 

spettro, ti spinga l'Erebo o la tempesta al lido, - 

tu che su questa terra desolata ten vai, 

per la mia tetra casa; dimmi schietto, t'imploro: 

v'e pace almeno in Galaad?... dimmi, dimmi, t'imploro! 

E il corvo: Non piu mai! 



Profeta - io ripetetti, - sia uccello o spettro errante - 
Dimmi, pel Dio che adori, per quel ciel scintillante: 
potra in un Eden lunge l'anima triste assai 
trovar la dolce vergine che chiamano Leonora, 
la vergine che gli angeli ora chiaman Leonora? 
Disse il corvo: Piu mai! 

Demone o uccello, parti, - proruppi allora, - ai boschi 

torna, fra le tempeste, di Pluto ai regni foschi, 

ne una penna in ricordo di quel che detto or hai 

resti! a la solitudine mi lascia, e sgombra via 

dal busto! Oh, il becco levami dal core, e sgombra via! 

Disse il corvo: Non mai! 

E la, senza piu muoversi, rimane esso a guardare, 
fermo sul busto pallido, de l'uscio al limitare. 
Sembrano di sognante demoni gli occhi, e i rai 
del lume ognor disegnano l'ombra sul pavimento, 
ne l'alma da quell'ombra lunga sul pavimento 
sara libera mai! 

Read by Daniele F. 



28 



CprVAs 

in Latin, translated 

ALTA nox erat; sedebam tasdio fessus gravi, 
Nescio quid exoletas perlegens scientiae, 
Cum velut pulsantis ortus est sonus meas fores — 
Languido pulsantis ictu cubiculi clausas fores: 
"En, amicus visitum me serius," dixi, "venit- 
Inde fit sonus; — quid amplius?" 

Ah! recordor quod Decembris esset hora nubili, 
In pariete quod favillas fmgerent imagines. 
Crastinum diem petebam; nil erat solaminis, 
Nil levaminis legendo consequi curas meas: — 
De Leonina dolebam, ccelites quam nominant — 
Nos non nominamus amplius. 

Mcestus aulasi susurros purpurati, et serici, 
Horrui vana nec ante cognita formidine; 
Propter hoc, cor palpitans ut sisterem, jam dictitans 
Constiti, "Meus sodalis astat ad fores meas, 
Me meus sero sodalis hie adest efflagitans; 
Inde fit sonus; — quid amplius?" 

Mente mox corroborata, desinens vanum metum, 

"Quisquis es, tu parce," dixi "negligentias meae; 

Me levis somnus tenebat, et quantis tam lenibus 

Ictibus fores meas, ut irritum sonum excites, 

Quem mea vix consequebar aure" — tunc pandi fores: — 

Illic nox erat; — nil amplius. 

Has tenebras intuebar turn stupens mentu diu, 
Hassitans, et mente fingens quodlibet miraculum; 
At tacebat omne limen ferreo silentio, 
Et, "Leonina!" inde nomen editum solum fuit; 
Ipse dixeram hoc, et echo reddidit loquax idem; — 
Hasc vox edita est; — nil amplius. 



In cubiclum mox regressus, concitis prascordiis, 
Admodum paulo acriorem rursus ictum exaudio. 
"Quicquid est, certe fenestras concutit," dixi, "meas; 
Eja, prodest experiri quid sit hoc mysterium — 
Cor parumper conquiesce, donee hoc percepero; — 
Flatus hie strepit; — nil amplius." 

Tunc repagulis remotis, hue et hue, en, cursitans, 
Et micans alis, verenda forma, corvus insilit. 
Blandiens haud commoratus, quam celerrime viam 
Fecit et gravis, superbus, constitit super fores — 
In caput divas Minervas collocans se sculptile 
Sedit, motus haud dein amplius. 

Nonnihil deliniebat cor meum iste ales niger, 

Fronte, ceu Catoniana tetrica me contuens: 

"Tu, licet sis capite lasvi, tamen es acer, impiger, 

Tam verendus," inquam "et ater, noctis e plaga vagans — 

Die, amabo, qui vocaris nocte sub Plutonia?" 

Corvus rettulit, "Non amplius." 

Ales iste luculenter eloquens me perculit, 
Ipsa quamvis indicaret pasne nil responsio; 
Namque nobis confitendum est nemini mortalium 
Copiam datam videndi quadrupedem unquam aut alitem, 
Qui super fores sederet sculptilem premens Deam, 
Dictus nomine hoc, "Non amplius." 

At sedens super decorum solus ales id caput, 
Verba tamquam mente tota dixit hasc tantummodo. 
Deinde pressis mansit alis, postea nil proferens, 
Donee asgre murmurarim, "Casteri me negligunt — 
Deseret me eras volucris, spes ut ante destitit." 
Corvus tunc refert, "Non amplius." 



Me statim commovit apta, quam dedit, responsio: 
"Ista," dixi, "sola vox est huic opes, peculium, 
Quam miser praxepit actus casibus crebris herus 
Ingruentibus maligne, donee ingemisceret, 
Hanc querulam, destitutus spe, redintegrans diu, 
Vocem lugubrem, 'Non amplius.'" 

Mox, nam adhuc deliniebat cor meum iste ales niger, 
Culcitis stratum sedile colloco adversus fores; 
Hac Cubans in sede molli mente cogito mea, 
Multa fingens continenter, quid voluerit alitis 
Tam sinistri, dam tigrantis, tam macri, tam tetrici, 
Ista rauca vox, "Non amplius." 

Augurans hoc considebam, proferens vocis nihil 
Ad volucrem, jam intuentem pupulis me flammeis; 
Augurans hoc plus sedebam, segniter fulto meo 
Capite culcita decora, luce lampadis lita, 
Quam premet puella mollem, luce lampadis litam, 
Ilia lux mea, ah! non amplius. 

Visus aer thureis tunc fumigari odoribus, 

Quos ferebant Di prementes pede tapeta tinnulo. 

"En, miser," dixi, "ministrant — Di tibi nunc exhibent 

Otium multum dolenti de Leonina tua! 

Eja, nepenthes potitor, combibens oblivia!" 

Corvus rettulit, "Non amplius." 

"Tu, sacer propheta," dixi, "sis licet daemon atrox! — 
Tartarus seu te profundus, seu procella hue egerit, 
Tu, peregrinans, et audax, hanc malam visens domum, 
Quam colit ferox Erinnys — die mihi, die, obsecro, 
Num levamen sit doloris, quem gero — die, obsecro!" 
Corvus rettulit, "Non amplius." 



"Tu, sacer propheta," dixi, "sis licet daemon atrox! — 

Obsecro deos per illos queis uterque cedimus — 

Die dolenti, num remotis in locis olim Elysi 

Sim potiturus puella numini carissima, 

Num leoninam videbo, ccelites quam nominant." 

Corvus rettulit, "Non amplius." 

"Ista tempus emigrandi vox notet," dixi fremens — 
"Repete nimbum, repete noctis, tu, plagam Plutoniam! 
Nulla sit relicta testans pluma commentum nigra! 
Mitte miserum persequi me! linque Palladis caput! 
E meo tu corde rostrum, postibus formam eripe!" 
Corvus rettulit, "Non amplius." 

Et sedens pennis quietis usquem corvus, indies, 
Sculptilis premit Minervas desuper pallens caput; 
Similis oculos molienti luctuosa dasmoni: 
Sub lychno nigrat tapetes fluctuans umbra alitis; 
Et mihi mentem levandi subrutam hac umbra meam 
Facta copia est — non amplius! 

Read by he/yd 



30 



o C° r ^° 



in Portuguese, translated by Machado de Assis 

Em certo dia, a hora, a hora 

Da meia-noite que apavora, 
Eu caindo de sono e exausto de fadiga, 

Ao pe de muita lauda antiga, 

De uma velha doutrina, agora morta, 

la pensando, quando ouvi a porta 

Do meu quarto um soar devagarinho 

E disse estas palavras tais: 
"E alguem que me bate a porta de mansinho; 

Ha de ser isso e nada mais." 

Ah! bem me lembro! bem me lembro! 

Era no glacial dezembro; 
Cada brasa do lar sobre o chao refletia 

A sua ultima agonia. 

Eu, ansioso pelo sol, buscava 

Sacar daqueles livros que estudava 

Repouso (em vao!) a dor esmagadora 

Destas saudades imortais 
Pela que ora nos ceus anjos chamam Lenora, 

E que ninguem chamara jamais. 

E o rumor triste, vago, brando, 

Das cortinas ia acordando 
Dentro em meu coracao um rumor nao sabido 

Nunca por ele padecido. 

Enfim, por aplaca-lo aqui no peito, 

Levantei-me de pronto e: "Com efeito 

(Disse) e visita amiga e retardada 

Que bate a estas horas tais. 
E visita que pede a minha porta entrada: 

Ha de ser isso e nada mais." 



Minhalma entao sentiu-se forte; 

Nao mais vacilo e desta sorte 
Falo: "Imploro de vos - ou senhor ou senhora - 

Me desculpeis tanta demora. 

Mas como eu, precisando de descanso, 

Ja cochilava, e tao de manso e manso 

Batestes, nao fui logo prestemente, 

Certificar-me que ai estais." 
Disse: a porta escancaro, acho a noite somente, 

Somente a noite, e nada mais. 

Com longo olhar escruto a sombra, 

Que me amedronta, que me assombra, 
E sonho o que nenhum mortal ha ja sonhado, 

Mas o silencio amplo e calado, 

Calado fica; a quietacao quieta: 

So tu, palavra unica e dileta, 

Lenora, tu como um suspiro escasso, 

Da minha triste boca sais; 
E o eco, que te ouviu, murmurou-te no espaco; 

Foi isso apenas, nada mais. 

Entro co'a alma incendiada. 

Logo depois outra pancada 
Soa um pouco mais tarde; eu, voltando-me a ela: 

"Seguramente, ha na jane la 

Alguma coisa que sussurra. Abramos. 

Ela, fora o temor, eia, vejamos 

A explicacao do caso misterioso 

Dessas duas pancadas tais. 
Devolvamos a paz ao coracao medroso. 

Obra do vento e nada mais." 



31 



Abro a janela e, de repente, 

Vejo tumultuosamente 
Um nobre Corvo entrar, digno de antigos dias. 

Nao despendeu em cortesias 

Um minuto, um instante. Tinha o aspecto 

De um lord ou de uma lady. E pronto e reto 

Movendo no ar as suas negras alas. 

Acima voa dos portais, 
Trepa, no alto da porta, em um busto de Palas; 

Trepado fica, e nada mais. 

Diante da ave feia e escura, 

Naquela rigida postura, 
Com o gesto severo - o triste pensamento 

Sorriu-me ali por um momento, 

E eu disse: "6 tu que das noturnas plagas 

Vens, embora a cabeca nua tragas, 

Sem topete, nao es ave medrosa, 

Dize os teus nomes senhoriais: 
Como te chamas tu na grande noite umbrosa?" 

E o Corvo disse: "Nunca mais." 

Vendo que o passaro entendia 

A pergunta que lhe eu fazia, 
Fico atonito, embora a resposta que dera 

Dificilmente lha entendera. 

Na verdade, jamais homem ha visto 

Coisa na terra semelhante a isto: 

Uma ave negra, friamente posta, 

Num busto, acima dos portais, 
Ouvir uma pergunta e dizer em resposta 

Que este e o seu nome: "Nunca mais." 



No entanto, o Corvo solitario 

Nao teve outro vocabulario, 
Como se essa palavra escassa que ali disse 

Toda sua alma resumisse. 

Nenhuma outra proferiu, nenhuma, 

Nao chegou a mexer uma so pluma, 

Ate que eu murmurei: "Perdi outrora 

Tantos amigos tao leais! 
Perderei tambem este em regressando a aurora." 

E o Corvo disse: "Nunca mais." 

Estremeco. A resposta ouvida 
E tao exata! e tao cabida! 

"Certamente, digo eu, essa e toda a ciencia 
Que ele trouxe da convivencia 
De algum mestre infeliz e acabrunhado 
Que o implacavel destino ha castigado 
Tao tenaz, tao sem pausa, nem fadiga, 
Que dos seus cantos usuais 

So lhe ficou, na amarga e ultima cantiga, 
Esse estribilho: "Nunca mais." 

Segunda vez, nesse momento, 

Sorriu-me o triste pensamento; 
Vou sentar-me defronte ao Corvo magro e rudo; 

E mergulhando no veludo 

Da poltrona que eu mesmo ali trouxera 

Achar procuro a lugubre quimera. 

A alma, o sentido, o pavido segredo 

Daquelas silabas fatais, 
Entender o que quis dizer a ave do medo 

Grasnando a frase: "Nunca mais." 



32 



Assim, posto, devaneando, 

Meditando, conjecturando, 
Nao lhe falava mais; mas se lhe nao falava, 

Sentia o olhar que me abrasava, 
Conjecturando fui, tranqiiilo, a gosto, 
Com a cabeca no macio encosto, 
Onde os raios da lampada caiam, 

Onde as trancas angelicais 
De outra cabeca outrora ali se desparziam, 
E agora nao se esparzem mais. 

Supus entao que o ar, mais denso, 

Todo se enchia de um incenso. 
Obra de serafms que, pelo chao rocando 

Do quarto, estavam meneando 

Um ligeiro turibulo invisivel; 

E eu exclamei entao: "Um Deus sensivel 

Manda repouso a dor que te devora 

Destas saudades imortais. 
Eia, esquece, eia, olvida essa extinta Lenora." 

E o Corvo disse: "Nunca mais." 

"Profeta, ou o que quer que sejas! 
Ave ou demonio que negrejas! 

Profeta sempre, escuta: Ou venhas tu do inferno 
Onde reside o mal eterno, 
Ou simplesmente naufrago escapado 
Venhas do temporal que te ha lancado 
Nesta casa onde o Horror, o Horror profundo 
Tem os seus lares triunfais, 

Dize-me: "Existe acaso um balsamo no mundo?" 
E o Corvo disse: "Nunca mais." 



"Profeta, ou o que quer que sejas! 
Ave ou demonio que negrejas! 

Profeta sempre, escuta, atende, escuta, atende! 
Por esse ceu que alem se estende, 
Pelo Deus que ambos adoramos, fala, 
Dize a esta alma se e dado inda escuta-la 
No Eden celeste a virgem que eia chora 
Nestes retiros sepulcrais. 

Essa que ora nos ceus anjos chamam Lenora!" 
E o Corvo disse: "Nunca mais." 

"Ave ou demonio que negrejas! 

Profeta, ou o que quer que sejas! 
Cessa, ai, cessa!, clamei, levantando-me, cessa! 

Regressa ao temporal, regressa 

A tua noite, deixa-me comigo. 

Vai-te, nao fica no meu casto abrigo 

Pluma que lembre essa mentira tua, 

Tira-me ao peito essas fatais 
Garras que abrindo vao a minha dor ja crua." 

E o Corvo disse: "Nunca mais." 

E o Corvo ai fica; ei-lo trepado 
No branco marmore lavrado 

Da antiga Palas; ei-lo imutavel, ferrenho. 
Parece, ao ver-lhe o duro cenho, 
Um demonio sonhando. A luz caida 
Do lampiao sobre a ave aborrecida 
No chao espraia a triste sombra; e fora 
Daquelas linhas funerais 

Que flutuam no chao, a minha alma que chora 
Nao sai mais, nunca, nunca mais! 



o C° r ^° 



in Portuguese, translated by Alfredo Ferreira Rodrigues 

Numa noite de insonia, enfraquecido 

e cansado, eu buscava aprofundar 

de um velho e estranho livro o vao sentido, 

quase a fronte de sono a se inclinar; 

Eis que subito escuto um som de leve, 

como se alguem batesse, breve, breve, 

bem de vagar a portra de meu quarto. 

"E alguem que bate a porta de meu quarto. 

Talvez um visitante, nada mais. 

Sim, nada mais." 

Era uma noite fria de dezembro; 
da lareira entre as cinzas o clarao, 
mortico e tenue (vivido me lembro), 
refletia-se a espacos pelo chao. 
Embalde um lenitivo na leitura 
buscava achar. Em vao, em vao pedia 
conforto a dor de haver perdido a pura 
e radiosa mulher, minha Lenora, 
que os anjos ainda chamam de Lenora, 
que na terra esse nome entre os mortais, 
nao tera mais. 

Se o reposteiro as vezes baloucava, 

num rocagar de purpura macia, 

que fantastico horror me dominava 

e que vaga tristeza me invadia! 

Falei, para abafar do coracao 

a precipite e doida pulsacao: 

"E alguem pedindo entrada a minha porta, 

alguem que se atrasou batendo a porta. 

Eis o que e, com certeza. Nada mais; 

Sim, nada mais." 

34 



Isto na alma um pouco reconforta, 

e disse logo, sem mais hesitar: 

"Quem quer que e que bate a minha porta, 

senhor... senhora... queira desculpar, 

pois eu estava quase adormecido 

e pareceu-me ate nao ter ouvido 

bater, rocar de leve encontro a porta." 

Assim dizendo, fui abrir a porta. 

Trevas havia. trevas, nada mais; 

so, nada mais. 

No recesso das trevas mergulhando 
o olhar, cheio de assombro, apavorado, 
entre a diivida e o horror, hirto, sonhando 
fiquei sonho de alguem jamais sonhado. 
Muda e imovel a noite, escura e morta; 
e nenhum som a imensa treva corta. 
Murmuro a medo o nome de Lenora, 
num sussurro responde o eco — Lenora. 
Apenas, nada mais. 
So, nada mais. 

Voltando ao quarto, a alma perturbada, 
ouco bater mais forte outra pancada. 
"Alguma coisa, murmurei, que ocila 
pelo lado de fora da janela, 
a veneziana solta da tramela... 
Para aquietar de todo a alma intranquila 
eu preciso sondar este misterio. 
Calma! Vamos sondar este misterio. 
Do vento e o sopro apenas, nada mais; 
sim, nada mais." 



Abro a janela. Negrejante vulto 
num surto entra no quarto de repente; 
de asas batendo o ar 01190 um tumulto; 
era um corvo decrepito, impotente. 
Como um senhor ou dama sobranceira, 
sobre um busto de Pallas se empoleira, 
bem em cima da porta do meu quarto; 
pousa num busto a porta de meu quarto. 
Toma lugar, se acama. Nada mais, 
so, nada mais. 

A rir, 0 negro passaro de agouro 
a imaginacao sombria me incitava; 
rio do ar severo de decoro, 
rio do grave aprumo que tomava. 
E disse: — "Embora a poupa depenada 
tenhas, nao es de certo algum poltrao. 
Ave rude e espectral, como es chamada, 
qual teu nome no reino de Plutao? 
Peregrino que vens da eterna noite, 
teu nome na regiao da eterna noite?" 
Grasna 0 corvo fantastico: Jamais! 
Jamais, jamais! 

Eu pasmei que a ave estupida tivesse 
tao bem minha palavra compreendido, 
posto a sua resposta nao dissesse 
coisa alguma de acerto e com sentido. 
Mas deve-se convir que a ninguem dado 
fora um passaro ver empoleirado 
num busto, de seu quarto sobre a porta, 
de seu quarto pousado sobre a porta. 
Nem consta que existisse, entre animais, 
esse nome — Jamais. 



Mudo e firme, quedou-se sobre 0 busto, 

nada mais disse 0 corvo solitario, 

nem se moveu, como se houvesse a custo 

dito tudo do seu vocabulario. 

Ate que eu murmurei: — "Como passaram 

outros amigos que me abandonaram, 

como esperancas que se vao voando, 

assim este amanha ira voando." 

Responde 0 corvo lugubre: — Jamais! 

Jamais, jamais! 

Esta pronta resposta admirou-me, 
vindo tao a proposito e discreta. 
"Talvez, eu refleti, com este nome 
todo 0 seu repertorio se completa. 
Aprendeu-o de um dono desgracado, 
a quem sem treguas perseguiu 0 fado, 
cujo canto so tinha este estribilho, 
melancolico e unico estribilho, 
psalmeando da esperanca os funerais: 
Jamais, jamais! 

Como 0 corvo em minha alma despertasse 

um pensamento misterioso e torvo, 

rolei uma poltrona bem em face 

ao busto, em frente a porta, em frente ao corvo. 

E recostei-me, pensativo e mudo, 

na macia almofada de veludo. 

Visoes, sonhos revi na fantasia, 

pensando 0 que e que 0 corvo queria, 

rude e espectral fantasma do passado, 

0 que 0 corvo agourento do passado 

quereria dizer com seu — Jamais! 

Jamais, jamais! 



35 



Em vagas conjeturas me perdendo, 

sentado e mudo, o negro corvo olhava; 

e o olhar do corvo, em fogo aceso, ardendo, 

o coracao no peito me queimava. 

Nisto eu pensava, a gosto descansando, 

nos coxins de veludo repousando, 

no veludo violeta em que batia, 

em que o clarao da lampada batia, 

em que ela nao repousara jamais, 

ai! nunca mais! 

Pareceu-me sentir o ar mais denso 
e dos anjos ouvir rocar o passo, 
como se viessem derramando incenso 
de invisivel turibulo no espaco. 
"O esquecimento, eu disse, 6 desgracado, 
Deus enfim pelos anjos te ha mandado. 
Acalma esta saudade de Lenora, 
esquece, esquece a perda de Lenora." 
O corvo crocitando diz: — Jamais! 
Jamais, jamais! 

"Profeta, ente de agouro, ave ou demonio, 

se pelo Tentador foste mandado, 

ou se te trouxe a asa do aquilonio 

a este pais deserto e enfeiticado, 

a esta casa onde o horror mora e se esconde, 

sem rebuco me diz, anda, responde: 

Havera, havera o esquecimento, 

o balsamo havera do esquecimento?" 

Responde o corvo tetrico: — Jamais! 

Jamais, jamais! 



"Profeta, mensageiro da desgraca, 
ave ou demonio da supersticao, 
diz, pelo ceu, pela divina graca, 
diz a minha alma prenhe de aflicao, 
responde, diz: No paraiso, ainda, 
poderei estreitar a santa e linda, 
radiosa mulher que foi Lenora, 
que os anjos inda chamam de Lenora?" 
O corvo rouquejando diz: — Jamais! 
Jamais, jamais! 

"Vai-te, gritei, ave ou demonio! Uivando 
leve-te o vento a noite de Plutao; 
e que tuas mentiras atestando 
nao fique uma so pena pelo chao. 
Vai-te, demonio; vai-te num momento. 
Deixa inviolado o meu isolamento. 
Tira o bico que o peito me trespassa, 
que o coracao no peito me espicaca. 
Deixa esse busto sobre a minha porta; 
foge, fantasma; foge dessa porta." 
Diz o corvo terrifico: - Jamais! 
Jamais, jamais! 

O corvo nao se move, nao se importa, 
fica no busto palido fixado; 
imovel fica sobre a minha porta, 
com o olhar de um demonio condenado. 
No chao, a luz da lampada que ondeia, 
do negro corvo a sombra delineia. 
E minha alma, da sombra que flutua, 
eu sinto que, da sombra que flutua, 
nao fugira, nao fugira jamais, 
jamais, jamais! * 

Read by Lucas M. 



36 



BopoH 

in Russian , translated by Konstantin Balmont 

-TO B nOJIHOHb, B HaC yTpIOMblH, nOJIHblH TarOCTHOK) #yMOH, 

Ha# CTapHHHBiMH TOMaMH a ckjiohhjich b noJiycHe, 
Tpe3aM CTpaHHBiM OT/jaBanca, — B/ipyr HeacHBiH 3ByK pa3#ajica, 
EyzjTO kto-to nocTynajica — nocTynajica b #Bepb ko mhc 
«3to, BepHO, — nponienTan a, — rocTb b nonHOHHOH THiiiHHe, 
TocTb CTyHHTCa b #Bepb ko MHe». 

noMHio. . . OacH/jaHbe. . . no3^HeH oceHH pbmaHba. . . 
H b KaMHHe onepTaHta Tycioio TJieiomnx yrjien. . . 
O, KaK scaac/raji a paccBeTa, KaK a Tmerao amaji OTBeTa 
Ha cTpa^aHte 6e3 npHBeTa, Ha Bonpoc o Heft, o Heft — 
O JleHope, hto 6jiHCTajia apne Bcex 3eMHbix oraeft, — 
O cBeTHJie npeacHHx #Heft. 

3aBec nypnypHbix TpeneT H3jjaBaji KaK 6y^TO JieneT, 
TpeneT, JieneT, HanojiHaBHraft tcmhmm HyBCTBOM cepjme mhc 
HenoHaTHbiH CTpax CMHpaa, BCTan a c MecTa, noBTopaa: 
«3to TOJibKO rocTt, Gjiyac^aa, nocTyqanca b .zjBepb ko MHe, 

I103/IHHH TOCTB npHIOTa npOCHT B nOJiyHOHHOH THIHHHe — 
TOCTB CTyHHTCa B flBepb KO MHe». 

cboh coMHeHba, noGe^HBuiH onaceHba, 
5L cKa3an: «He ocyzjHTe 3aMe/uieHba Moero! 

3T0H nOJIHOHBK) HeHaCTHOH a B3^peMHyji, H CTyK HeaCHBIH 

Cjihhikom thx 6bui, CTyK HeacHbift, — h He cjibimaji a ero, 
51 He cjibimaji. . .» Tyr pacKpbm a flBepb >KHJiHiua Moero: 
TtMa - h 6ojibine romero. 

3aCTbIJI, BO TBMe CTeCHeHHblft, H CT03JI a H3yMJieHHblft, 

CHaM OTZjaBuracb, He^ocTynHbiM Ha 3eMJie hh /jjia Koro; 
Ho KaK npe>K#e hohb MOJinana, TbMa nyme He OTBenajia, 
Jlnuib — «JIeHopa!» — npo3Bynajio hmh coJiHHa Moero, — 
3to a uienHyji, h 3x0 noBTopnjio bhobb ero, — 
3xo - 6ojibine HHHero. 



BHOBb a b KOMHaTy BepHyjica — o6epHyjica — coaporayjica, — 
CTyK pa3#anca, ho cjibiumee, neM 3Bynaji oh ro toto. 
«BepHo, HTo-HH6y/jb cjioMHJiocb, HTo-HH6yab nouieBejiHJiocb, 
TaM, 3a CTaBHaMH, 3a6njiocb y OKOuiKa Moero, 
3to — BeTep, — ycMHpio a TpeneT cep/ma Moero, — 
BeTep - 6ojibuie HHHero». 

TOJIKHyjI OKHO C peUieTKOH, TOTHaC Ba>KHOIO noxo/iKoft 

H3-3a CTaBHeft BbimeJi BopoH, rop^bift BopoH CTapbix flHeft, 
He cKTOHHJica oh yiTHBo, ho, KaK Jiopa, Bouieji cnecHBo 

H, B3MaXHyB KpblJIOM JieHHBO, B nblHIHOft BaaCHOCTH CBOeH 

Oh B3JieTen Ha 6k»ct najuia/ibi, hto Han ^Bepbio 6mji Moeft, 
Oh B3JieTen — h ceji nap, Hen. 

nenajiH a OHHyjica h HeBOJibHO ycMexHyjica, 
BH/ra BaacHOCTb 3toh nranbi, acHBUien aojirne ro.ua. 
«Tboh xoxoji omnnaH CJiaBHO, h raa^Huib tm npe3a6aBHO, — 
51 npoMOJiBHJi, — ho CKaacH MHe: b HapcTBe TbMbi, r^e HOHb Bcer/ja, 
KaK tm 3Bajica, rop^bift BopoH, TaM, r^e HOHb napHT Bcer^a?» 
Mojibhji BopoH: «HHKor^a». 

acHO OTBenana, h xoTb CMbicJia 6buio Mano, 
noaHBHJica a BceM cepjmeM Ha otbct ee Tor^a. 
J\a. h kto He no^HBHTca, kto c TaKOH MeHTOH cpo^HHTca, 
Kto noBepHTb coraacHTca, hto6m r^e-HH6y/jb, Kor^a - 
Cen Han ^Bepbio roBopauiHH 6e3 3anHHKH, 6e3 Tpy^a 
BopoH c kjihhkoh: «HHKor#a». 

B3Hpaa TaK cypoBO, Jinuib oztho TBepflHJI OH CJIOBO, 
TOHHO BCK) OH flyHiy BblJIHJI B 3TOM CJIOBe «HHKor^a», 

H KpbinaMH He B3MaxHyji oh, h nepoM He meBeJibHyn oh, — 
51 uienHyji: «/],py3ba coKpbmncb bot yac MHorne ro^a, 
3aBTpa oh MeHa noKHHeT, KaK Haaeac^M, HaBcer^a». 
BopoH mojibhji: «HHKor^;a». 



YcnbixaB OTBeT yaaHHbiH, B3aporHyji a b TpeBore MpaHHoft. 
«BepHO, 6mji oh, — a noayMan, — y Toro, Hba >KH3Hb — Bepa, 
y CTpaflantua, hbh MyqeHba B03pacTajiH, KaK TeneHte 
PeK BecHOH, Hbe oTpeneHbe ot Ha#e>K£M HaBcer/ja 
B necHe BbmHJiocb o cnacTbH, hto, nornGHyB HaBcer^a, 
Bhobb He BcnuxHeT HHKor/ja». 

, ot CKop6n OT^bixaa, ynbi6aacb h B3,ziMxaa, 

Kpecno a CBoe npH^BHHyji npoTHB BopoHa Tor^a, 

H, CKJioHacb Ha 6apxaT hokhmh, a (J)aHTa3HH 6e36pe>KHOH 

OT^ajica flymoH MaTe>KHOH: «3to — BopoH, BopoH, pa. 

HO O HeM TBepflHT 3JIOBemHH 3THM HepHMM «HHKor/ia», 

CTpauiHbiM KpHKOM: «HHKor/ia»». 

CHjjeji, aora^oK nojiHMH h 3aayMHHBo-6e3MOJiBHbiH, 
B3opbi nTHHbi acrjiH MHe cepjme, KaK orHHCTaa 3Be3#a, 
H c neHaiiBio 3ano3^ajioH tojioboh CBoen ycTajiofl 
R npnnBHyji k noayuiKe anon, h noayMan a Tor^a: 
-3 — o/jhh, Ha 6apxaT anbiH — Ta, koto jho6h.ii Bcer/ra, 
He npHUBHeT ym HHKOiTia. 

nocToii: BOKpyr TeMHeeT, h KaK 6y,rro kto-to BeeT, — 
To c Ka^HJibHHHeH He6ecHOH cepa<j)HM npHHien cio^a? 
B MHr HeacHMH ynoeHta a BCKpHHan: «npocTH, MyneHbe, 
3to 6or nocjian 3a6BeHte o JleHope HaBcer/ja, — 
Hen, o, neii cKopen 3a6Bem>e o JleHope HaBcer,na!» 
KapKHyji BopoH: «HHKor^a». 

BCKpHHaji a b CKopGn CTpacTHoii: «nTHHa tm — HJib pyx y>KacHbiH, 
HcKycHTeneM jih nocnaH, HJib rpo30H npn6HT cio/ja, — 
Tbi npopoK HeycTpauiHMbiH ! B Kpaii nenajibHMH, HeJuo^HMbiii, 
B Kpaii, Tockoio oaepacHMbin, tm npHmen ko MHe cio/ja! 
O, CKaacH, Han^y Jib 3a6BeHbe, — a mojho, CKa>KH, Koi7ja?» 
KapKHyji BopoH: «HHKor^a». 



«Tbi npopoK, — BCKpHHaji a, — BemHii! nTHHa tm — HJib pyx 3JiOBeiUHH, 
3thm He6oM, hto nap HaMH, — 6oroM, ckpmtmm HaBceryia, — 
3aKTHHaio, yMOJiaa, MHe CKa3aTb — b npe^ejiax Paa 
MHe OTKpoeTca Jib CBaTaa, hto cpe^b aHreJiOB Bcer^a, 
Ta, KOTopyio JleHopon b HeGecax 30ByT Bcer^a?» 

KapKHyji BopoH: «HHKor/ja». 
a, BCTaBaa: «npoHb OTCio/ia, nTHHa 3Jiaa! 
Tm H3 napcTBa TbMM h 6ypn, — yxo#H onaTb Tyna, 
He xony a jdkh no3opHOH, ji>kh, KaK 3th nepba, nepHOH, 
y^anHCb ace, pyx ynopHbffl! BbiTb xony — o#hh Bcer^a! 
Bbmb cboh >KecTKHH kjhob H3 cep/ma Moero, rpe CKop6b — Bcer/ra!» 

KapKHyji BopoH: «HHKor^a». 

CH^HT, CH/JHT 3JI0BemHH BopOH HepHMH, BopOH BeiHHH, 

C 6iocTa Gjie^Horo nanjiajiM He yMHHTca HHKy^a. 
Oh rjia^HT, ye^HHeHHMH, tohho JleMou noJiycoHHMH, 
Cbct CTpyHTca, TeHb noacHTca, — Ha nony apoacHT Bcer^a. 
H pyma Moa H3 tchh, hto BOJmyeTca Bcerjia, 
He BoccTaHeT — HHKor/ra! 



Read by Betina 



Q QierVo 

in Spanish, translated by Juan Antonio Perez Bonalde 

Una fosca media noche, cuando en tristes reflexiones, 
Sobre mas de un raro infolio de olvidados cronicones 
Inclinaba sonoliento la cabeza, de repente 
A mi puerta oi llamar; 

Como si alguien, suavemente, se pusiese con incierta 
Mano timida a tocar: 

"jEs - me dije - una visita que llamando esta a mi puerta: 
eso es todo y nada mas!". 

jAh! Bien claro lo recuerdo: era el crudo mes del hielo, 

Y su espectro cada brasa moribunda enviaba al suelo. 
Cuan ansioso el nuevo dia deseaba, en la lectura 
Procurando en vano hallar 

Tregua a la honda desventura de la muerta Leonora; 
La radiante, la sin par 

Virgen rara a quien Leonora los querubes llaman, ahora 
Ya sin nombre... jnunca mas! 

Y el crujido triste, incierto, de las rojas colgaduras 
Me aterraba, me llenaba de fantasticas pavuras, 
De tal modo que el latido de mi pecho palpitante 
Procurando dominar, 

"jEs, sin duda, un visitante-repetia con instancia- 
Que a mi alcoba quiere entrar: 
Un tardio visitante a las puertas de mi estancia..., 
Eso es todo, y nada mas!". 

Poco a poco, fuerza y brios fue mi espiritu cobrando: 
"Caballero, dije, o dama: mil perdones os demando; 
Mas, el caso es que dormia, y con tanta gentileza 
Me vinisteis a llamar, 

Y con tal delicadeza y tan timida constancia 
Os pusisteis a tocar, 

Que no oi", dije, y las puertas abri al punto de mi estancia: 
jsombras solo y... nada mas! 



Mudo, tremulo, en la sombra por mirar haciendo empenos, 
Quede alli-cual antes nadie los sono-forjando suenos; 
Mas profundo era el silencio, y la calma no acusaba 
Ruido alguno..., resonar 

Solo un nombre se escuchaba que en voz baja a aquella hora 
Yo me puse a murmurar, 

Y que el eco repetia como un soplo: jLeonora...! 
Esto apenas, jnada mas! 

A mi alcoba retornando con el alma en turbulencia, 
Pronto oi llamar de nuevo, esta vez con mas violencia: 
"De seguro -dije- es algo que se posa en mi persiana, 
Pues, veamos de encontrar 
La razon abierta y liana de este caso raro y serio, 

Y el enigma averiguar: 

jCorazon, calma un instante, y aclaremos el misterio...: 
Es el viento, y nada mas!". 

La ventana abri, y con ritmico aleteo y garbo extrano, 
Entro un cuervo majestuoso de la sacra edad de antano. 
Sin pararse ni un instante ni senales dar de susto, 
Con aspecto senorial, 

Fue a posarse sobre un busto de Minerva que ornamenta 

De mi puerta el cabezal; 

Sobre el busto que de Palas la figura representa 

Fue y posose, y jnada mas! 

Troco entonces el negro pajaro en sonrisas mi tristeza 
Con su grave, torva y seria, decorosa gentileza; 

Y le dije: "Aunque la cresta calva llevas, de seguro 
No eres cuervo nocturnal, 

jviejo, infausto cuervo oscuro vagabundo en la tiniebla...! 
Dime, ^cual tu nombre, cual, 

En el reino plutoniano de la noche y de la niebla...?" 
Dijo el cuervo: "jNunca mas!". 



Asombrado quede oyendo asi hablar al avechucho, 
Si bien su arida respuesta no expresaba poco o mucho; 
Pues preciso es convengamos en que nunca hubo criatura 
Que lograse contemplar 

Ave alguna en la moldura de su puerta encaramada, 
Ave o bruto reposar 

Sobre efigie en la cornisa de su puerta cincelada, 
Con tal nombre: "Nunca mas". 

Mas el cuervo fijo, inmovil, en la grave efigie aquella, 
Solo dijo esa palabra, cual si su alma fuese en ella 
Vinculada, ni una pluma sacudia, ni un acento 
Se le oia pronunciar... 

Dije entonces al momento: "Ya otros antes se han marchado, 

Y la aurora al despuntar, 

el tambien se ira volando cual mis suenos han volado". 
Dijo el cuervo: "jNunca mas!". 

Por respuesta tan abrupta como justa, sorprendido, 
"No hay ya duda alguna -dije-, lo que dice es aprendido; 
Aprendido de algun amo desdichado a quien la suerte 
Persiguiera sin cesar, 

Persiguiera hasta la muerte, hasta el punto de, en su duelo, 
Sus canciones terminar 

Y el clamor de su esperanza con el triste ritornelo 
De: jJamas, y nunca mas!". 

Mas el cuervo provocando mi alma triste a la sonrisa, 

Mi sillon rode hasta el frente de ave y busto y de cornisa; 

Luego, hundiendome en la seda, fantasia y fantasia 

Dime entonces a juntar, 

Por saber que pretendia aquel pajaro ominoso 

De un pasado inmemorial, 

Aquel hosco, torvo, infausto, cuervo lugubre y odioso 
Al graznar: "jNunca jamas!". 



Quede aquesto investigando frente al cuervo, en honda calma, 

Cuyos ojos encendidos me abrasaban pecho y alma. 

Esto y mas-sobre cojines reclinado-con anhelo 

Me empenaba en descifrar, 

Sobre el rojo terciopelo do imprimia viva huella 

Luminosa mi fanal, 

Terciopelo cuya purpura jay! Jamas volvera ella 
A oprimir, ;ah, nunca mas! 

Pareciome el aire, entonces, por incognito incensario 
Que un querube columpiase de mi alcoba en el santuario, 
Perfumado. "[Miserable ser-me dije-Dios te ha oido, 
Y por medio angelical, 

Tregua, tregua y el olvido del recuerdo de Leonora 
Te ha venido hoy a brindar: 
Bebe, bebe ese nepente, y asi todo olvida ahora!". 
Dijo el cuervo: "Nunca mas". 

jOh, Profeta-dije-o duende!, mas profeta al fin, ya seas 
Ave o diablo, ya te envia la tormenta, ya te veas 
Por los abregos barrido a esta playa, desolado 
Pero intrepido, a este hogar 

Por los males devastado, dime, dime, te lo imploro. 
^Llegare jamas a hallar 

Algun balsamo o consuelo para el mal que triste lloro?. 
Dijo el cuervo: "jNunca mas!". 

"jOh, Profeta-dije-o diablo! Por ese ancho, combo velo 

De zafir que nos cobija, por el sumo Dios del cielo 

A quien ambos adoramos, dile a esta alma dolorida, 

Presa infausta del pesar, 

Si jamas en otra vida la doncella arrobadora 

A mi seno he de estrechar, 

La alma virgen a quien llaman los arcangeles Leonora...". 
Dijo el cuervo: "jNunca mas!". 



40 



"jEsa voz, oh cuervo, sea la senal de la partida 

— grite alzandome--, retoma, vuelve a tu horrida guarida, 

La plutonica ribera de la noche y de la bruma...! 

jDe tu horrenda falsedad 

En memoria, ni una pluma dejes, negra! jEl busto deja! 
jDeja en paz mi soledad! 

jQuita el pico de mi pecho! jDe mi umbral tu forma aleja...!". 
Dijo el cuervo: "jNunca mas!". 

jY aun el cuervo inmovil!, fijo, sigue fijo en la escultura, 
Sobre el busto que ornamenta de mi puerta la moldura.... 

Y sus ojos son los ojos de un demonio que, durmiendo, 
Las visiones ve del mal; 

Y la luz sobre el cayendo, sobre el suelo arroja trunca 
su ancha sombra funeral, 

y mi alma de esa sombra que en el suelo flota..., nunca 
Se alzara..., nunca jamas! 

Read by Karen Savage 



41 



J(orpeD 

in Swedish, translated by Viktor Rydberg 

Trott en natt jag satt och dromde vid en gammal bok, dar glomde, 

bakom seklers forlat gomde tankar hagrade forbi. 

Knappt jag borjat slumra, forr an nagot knackade pa dorren, 

nagot pickade pa dorren - ticketick det ljod dari. 

Upp jag blickade och sade, vackt utur mitt drommeri: 

»na stig in! Vem soker ni ?» 

Aldrig gar det ur mitt minne: arets sista natt var inne, 
i mitt rum, som i mitt sinne, skred dess skuggors tag forbi. 
Langtande till morgonstunden, noil jag mig vid boken bunden; 
ack, men djupt i hjartegrunden, ack, som alltid, ljod dari 
hennes namn som har forklungit - Leonor det klingar i 
anglasfarers harmoni. 

Lampan fladdrande beskiner sidenboljande gardiner, 

hor, det prasslar, hor, det viner i det tunga draperi! 

Och vad annat forr mig hande, aldrig sadan skrack jag kande, 

aldrig hemskare sig tande flamman i min fantasi, 

och jag viskar, icke horbart, blott att varda skracken fri: 

»stig da in! Vem soker ni?» 

Dock min hapnad snart sig lade, lugn jag atervunnit hade, 

da jag gick till dorrn och sade: »ack forlat mitt bryderi! 

Over nyss i slummer bragta sinnen smog sa sakta, sakta 

eder knackning, knappt att akta, knappt att uppmarksammad bli.» 

Ut jag sag i forstugangen, men vad sag jag val dari? 

Endast skuggors feeri. 

Ut min blick i morkret irrar, in i nattens djup han stirrar, 
och en drom min sjal forvirrar, med onamnelig magi. 
Ej den djupa tystnad stores, ej en bild for ogat fores, 
»Leonor!» det viska hores... O, vad smarta ljod dari! 
Vilka aro de som vaxla detta kvavda hjarteskri? 
Jag och eko, endast vi. 



Dorren knappt jag stanga hinner, knappt min bok jag aterfmner, 
och det knackar. Pulsen brinner... ar det, ar det trolleri? 
Hastigt rinner mig i hagen: a, det ar pa fonsterbagen! 
Still, I tankar, I som fragen, vad av detta mande bli, 
still, mitt hjarta, tills jag funnit, att det mystiska hari 
var - en vind, som flog forbi! 

Ha, da fonstret upp jag kastar, in en korp i rummet hastar - 
Statlig fagel! Mystisk uppsyn! Sekler skonjas ju dari. 
Ingen halsning han mig bringar, da han straxt pa svarta vingar 
upp pa dorrens karm sig svingar och slar ned sa trygg och fri 
pa en Pallasbyst a karmen, fullt sa hemmastadd och fri 
som i skogens sceneri. 

Vad? Jag tror att hans besatta uppsyn lockar mig att skratta. 
Visdomsdryg syns han sig skatta. Lak da min melankoli! 
Sandebud fran nattens lander, dit du kanske atervander, 
gamle korp fran Stygens strander, sag, da du min gast vill bli, 
sag ditt namn i underjorden, sag, hur namnes du dari? 
Korpen svarade: Forbi. 

Underligt jag fann det vara, att en fagel sa kan svara 
fast hans svar var ett ord bara och med foga mening i, 
ty bland alia manskosoner vem har ront vad har jag roner, 
att en kolsvart fagel kroner dorrens karm sa trygg och fri, 
sitter pa en bild av Pallas, som i skogen trygg och fri, 
kallande sig sjalv Forbi? 

Korpen, som allt jamt vill tjana till en hjalmkam at Athena, 
sade detta ord allena; han har tomt sin sjal dari. 
Ej den djupa tystnad stor han, ingen enda fjader ror han. - 
»Hopp och vanner flugit fran mig; snart val skiljas aven vi,» 
sa jag sade: »nar ar stunden, da vi skiljas aven vi?» 
Korpen sade da: forbi. 



Att en fagel sa kan svara, hor ju till det underbara; 
dock, han sager ett ord bara, som han kanske ovats i 
av en skald, vars harda ode, form han lades till de dode, 
ville, att hans strangar ljode till det enda ord: forbi - 
att hans sang, den brustna, ljode i det enda hjarteskri: 
forbi, forbi! 

Mitt for dorr och korp jag rycker soffan fram, ty, som jag tycker, 

bor han lyss till mina nycker, mildra min melankoli, 

och pa soffans sammet sanker jag mig ned och eftertanker, 

vad i fagelns ogon blanker, vad det ar for trolleri 

i hans dystra Hadesskepnad, vad det ar for mening i 

detta hesa rop: forbi. 

Sa jag lange overvager, ej ett enda ord jag sager, 
korpen stirrar - hu, han ager i sin blick en hemsk magi! 
Tankfull lutar jag mitt sjuka huvud mot det sammetsmjuka 
hyende, vars purpur lampan sprider skiftningar uti. 
Ack, den tid, da hennes huvud lutade i svarmeri 
mot dess purpur, ar forbi! 

O, igenom rummet simma ambraskyar som en dimma! 

Lyss, jag tycker mig fornimma anglars tysta steg dari. 

Foren I fran Gud en halsning, kommen I med hopp och fralsning, 

fralsning, ack, fran hennes minne, som min ande fangslats i? 

O, ar ogonblicket inne, da min sjal kan varda fri? - 

Korpen ropade: forbi! 

Du profet och leviatan, kanske fagel, kanske satan, 
slungad hit av manskohatarn eller stormens raseri, 
sag min arma sjal, som lider, som besegrad annu strider, 
i vars spar fortvivlan skrider - sag vad anden mande bli! 
Finns i Gilead annu balsam, finns ett hopp att varda fri? 
Korpen svarade: forbi! 



Du profet och leviatan, kanske fagel, kanske satan, 

sag, du bud fran manskohatarn, vid den Gud vi leva i, 

vantar ingenstades freden? Forer ej den tunga leden 

till ett fjarran saligt Eden, dar jag ater slutes i 

hennes famn, vars namn nu klingar ljuvt i himmelsk harmoni? 

Korpen svarade: forbi! 

Bort fran mig, demoners like! Till ditt dystra avgrundsrike 
han i storm och natt du vike! Hoj du dar ditt hesa skri! 
Lamna ej ett dun till minne av det ord, som kvalt mitt sinne! 
Ar ej ogonblicket inne, att du lamnar dorren fri, 
fritt mitt hjarta, som du borrat djupt din rovdjursnabb uti? 
Korpen svarade: forbi! 

Vingen ej han rora gitter; - kvar sen aratal han sitter, 
och hans dromblicks hemska glitter stirrar jamt med haxeri. 
Skimrar lampan, skiner manen in pa mig och Hadessonen, 
ser jag honom, korpdemonen, skugga golv och draperi. 
O, den svarta, svarta skuggan dvaljes jamt min sjal ini, 
suckande: forbi, forbi! 

Read by Lars Rolander 



43 



J)cr Rgb 

in Yiddish, translated by I. Kisin 

kh'bin eyn tribe nakht gezesen un a mider zikh fargesen 
iber alte folianten fun a lang farlor'ner lehr. 

shlefrig, mat di oygen bliken, plutslung horkh: a laykht, laykht piken, 
vi s'volt shtil, koym herbar, tiken, tiken bay mayn tir dort ver. 
"a bazukh,-hob ikh gemurmelt,-mikh bazuken kumt itst ver, 
s'iz a gast un gornit mehr. 

s'ligt mir klor in zin bahalten yene nakht in vinter kalten. 
fun mayn fayershayn geshtalten oyf n dil geshpreyt hot ver. 
kh'hob in angst genart dem modnen. treyst umzist ervart tsu borgen, 
fun di bikher treyst far zorgen, payn un zorgen tif un shver, 
nokh der shtralender lenora'n, nokh lenora'n zorgen shver,— 
der, vos otemt do nit mehr. 

mild un troydig hot der klenster roysh fun forhang oyf n fenster 
iberfilt mayn harts mit shreken, vos kh'hob nit gevust bizher. 
s'zol mayn hartz nor shtiler shlogen, hob ikh dan genumen zogen: 
"s'hot gebrakht der vint tsu trogen mir a shpeten gast aher, 
a farshpetigter bazukher klapt dos itst tsu mir aher, 
s'iz a gast un gornit mehr". 

kh'hob fun forgefihl fun bangen zikh bafrayt un bin gegangen 
tsu der tir: "fartsayht mikh, liebe dame,-zog ikh,-oder herr! 
kh'hob getroymt mit mate bliken, ven ikh hob derhert a piken 
in der shtil, vi laykht volt tiken, tiken bay mayn tir dort ver. 
kumt un zayt mayn gast". do efen ikh di tir: ver kumt den, ver? 
fmsternish un gornit mehr. 

lang in fmsternish geloyert un geshtart hob ikh, fartroyert, 
troymen troymendig, vos keyner hot nokh nit getroymt bizher. 
nor fun khoyshekh leren, shtumen iz keyn tseykhen nit gekumen, 
kh'hob keyn klang mehr nit farnumen, nor "lenora" trib un shver, 
un mayn shtilen ruf an ekho hot gebrakht mir trib un shver, 
nor dos vort un gornit mehr. 



kh'hob zikh umgekert in tsimer, s'hot gebrent mayn zel nokh shlimer, 

vider her ikh dan a klapen, etvos shtarker vi bizher. 

"s'klapt,-zog ikh,-der loden droysen, fun dem shturemvint gerisen, 

kh'vel dem sod genoy bald visen, s'iz di lezung gor nit shver. 

zol mayn harts a vayl nor shtil zayn, s'iz di lezung gor nit shver. 

s'iz der vint un gornit mehr". 

kh'efen dan dem fenster rigel, un mit laykhten roysh fun fligel 

iz arayn a rob an alter mit dem oyszehn fun a per. 

nit geklert gor zikh tsu neygen, in a grus dem kop tsu boygen, 

un iz glaykh aroyfgefloygen oyf a palas biust in kver, 

oyf a palas biust in vinkel iber'n tir gezims in kver, 

dort aroyf un gornit mehr. 

ongekukt mayn gast dort oyben,hob ikh shmeyklen ongehoyben, 
ernst un shtreyng azoy zayn oyszehn iz geven, zayn yeder kehr. 
"khotsh,-zog ikh,-bizt glat geshoren, hostu zikh do nit farloren, 
rob fun lang fargesene yohren, shvartser rob fun nakhtigen mer. 
zog, vos iz dayn shtoltser nomen iz dem nakhtigen pluto's mer! " 
un der rob zogt: keynmol mehr. 

kh'hob gevundert zikh unendlikh, vi der rob redt klor, farshtendlikh, 

khotsh zayn entfer iz geven far mir a klang nor zinloz, ler. 

hot den got gekont basheren vemen nokh in leben shveren, 

ihm zol mit bazukh baehren iz zayn hoyz a rob vi der, 

zol iber zayn tir zikh zetsen aza shvartser rob vi der 

mit dem nomen "keynmol mehr"? 

dokh der rob zitst oyf eyn ort nor oyf dem biust un redt eyn vort nor, 

vi zayn zel mit dem eyn vort nor volt geven baloden shver. 

mehr keyn klang iz nit gekumen fun dem rob, biz kh'hob genumen 

murmlen shtil in tsimer shtumen: "vi di andere bizher, 

morgen vel ikh ihm farliren, vi di hofnungen bizher". 

nor der rob zogt: keynmol mehr. 



iberasht bin ikh gevoren fun dem entfer klugen, kloren. 

"s'iz keyn tsveyfel nit,— zog ikh,--dos vort nor veys er un nit mehr. 

s'hot zayn virt gemuzt dos zogen, vemen s'beyze shikzal yogen 

hot nit oyfgehert un plogen, driken umerbarmlikh shver, 

iz zayn troyer lied gevoren eyn refren nor trib un shver: 

"keynmol mehr, o keynmol mehr! " 

shtehendig in tsimer shtumen far dem rob, hob ikh genumen 

shmeykhlen troy'rig, un a lehnshtul hob ikh tsugerukt aher, 

hob gezetst zikh nokhtsuzinen, troym mit troymen angstlikh shpinen, 

tsu derforshen, oysgefmen, vos der foygel umgefehr— 

vos der alter rob der fmsterer un beyzer umgefehr. 

meynt dos mit zayn "keynmol mehr". 

lang bin ikh azoy gezesen, zikh in shveren troym fargesen, 
un dem foygel's fayrdiger blik, mayn harts fartsert hot er. 
vider nem ikh trefen, kleren, ongelehnt mayn kop dem shveren 
oyf n samet, vi durkh treren fait dos bleykhe likht aher. 
akh, oyf dem violeten samet mit dem likht, vos fait aher, 
zi vet ruhen— keynmol mehr! 

plutslung hoben in der luften vi farshpreyt zikh vayroykh duften, 

oyf n tepikh laykhte srofim fustrit greykhen mayn geher. 

"nar!— shray ikh, -got hot baglikt dikh, ruh, fargesenhayt geshikt dir, 

in der ruh farges, farvig dikh fun dayn troyer tif un shver! 

trink, o trink dayn got's getrank, farges dayn troyer tif un shver!" 

nor der rob zogt: keynmol mehr. 

"novi,-zog ikh,-gayst du vayzer, foygel oder demon beyzer! 
tsi der sotn oder nor der shturm hot dikh farveht aher, 
tsu a zel, vos vagt nit hofen, fun dem shikzal shver getrofen, 
zog mir, drayster foygel, ofen, zog mir novi, un erkler: 
iz nokh balzam do in gled? zog mir, novi, un erkler". 
un der rob zogt: keynmol mehr. 



"novi,— zog ikh,— gayst du vayzer, foygel oder demon beyzer! 
ikh bashver dikh bay dem himel, bay dem got, vos ikh farehr: 
vet mayn zel, in payn farloren, zehn nokh tsvishen srofim khoren 
in gan eydn ven lenora'n?-zog der zel gepaynigt shver. 
vet zi ven dort zehn lenora'n?— zog der zel gepaynigt shver" 
nor der rob zogt: keynmol mehr. 

"zol dos zayn der obshiers-tseykhen!— shray ikh oys,— zol mikh nit greykhen 
mehr dayn shtim, farloz mikh, geh, farshvind in shvartsen pluto's mer! 
zol der klang fun ligen frekhen mehr mayn shtilkayt nit farshvekhen, 
zol dayn blik mayn harts nit shtekhen, kh'vil aleyn zayn, vi bizher! 
nem dem shnobel mir fun hartsen, kh'vil aleyn zayn, vi bizher!" 
un der rob zogt: keynmol mehr. 

un biz itst nokh zitst er, zitst er, un mit zayne oygen blitst er 

fun dem bleykhen biust fun palas oyf meyn shvel farvist un ler. 

zayne bliken nemen shtaren, vi a shed in troym farloren, 

un fun zayn geshtalt geboren vert a shoten breyt un shver. 

un mayn zel fun yenem shoten, vos tsushpreyt zikh breyt un shver, 

vet nit oyfshtehn— keynmol mehr. 

Read by Joseph Finkberg 



45 



J)i Rpb 

in Yiddish, translated by H. Rosenblatt 

eynmohl in a nakht a groyer, shver betribt fun tiefen troyer, 
bin ikh mir ferzorgt gezesen, griblendig zikh in a bukh; 
plutsim hot derhert zikh klapen, vi fun zanfte regen-tropen, 
vi s'volt aylendig ver tapen-tapen, zukhendig mayn tihr. 
"s'iz gevis a nakht-bezukher, kumt fershpetigt itst aher- 
bloyz nur dos un keyn zakh mehr". 

akh, kh'gedenk dos nokh atsinder; s'iz geven a nakht in vinter. 

yeder nakht-shaten bezunder hot a shrek ervekt in mir; 

kh'hob mit veh ervart dem morgen, kh'hob gezukht fun bikher borgen 

troystung far di laydens-zorgen-zorgen unertreglikh shver; 

far der shehnheyt, vemen s'rufen di malokhim on lenor, 

velkhe lebt shoyn do nit mehr. 

un dos shotendige minen oyf di purpurne gardinen 
iberflit hot mayn neshome mit a shoyderlikhen groyl. 
aum di shrek'nis tsu feryogen, hob ikh zikh genumen zogen: 
"s'kumt ver aylendig tsu yogen in der shpeter nakht aher; 
s'iz gevis a nakht-bezukher kumt fershpetigt itst aher— 
bloyz nur dos un keyn zakh mehr". 

bald hot dokh mayn harts genumen veren shtarker, tsu zikh kumen. 
"herr tsi dame"— nem ikh shtamlen— "vart a rege nor un her: 
kh'hob gevolt a drimel khapen, plutsim her ikh, du nemst klapen 
shtil vi eyner vos volt tapen-tapen zukhendig mayn tihr:-- 
ot ikh efen itst di tihr oyf un ikh lad dikh eyn aher".- 
-finsternim un keyn zakh mehr. 

mit akshones un behartstkeyt mayne oygen in der shvartskeyt 
fun der nakht arayngegesen, hob ikh lang azoy geblikt, 
un di shtilkeyt ayngefroyren hot zikh mir in mayne oy'ren, 
dokh eyn-eyntsig vort ferloyren trogt zikh um in khoyshekh meer, 
nur der tsarter, shehner nomen, nur der milder klang "lenor"— 
bloyz nur dos un keyn zakh mehr. 



mit der fayer fun der helle, oyfgeflamt bay mir in zeele, 

hob ikh zikh tsurik in kalten, faykhten tsimer umgekert. 

nor derhert hot bald zikh klehrer in mayn thir dos klopen shverer. 

"itst iz shoyn keyn tsveyfel mehrer: emits kumt gevis aher"— 

un ikh efen breyt di thir oyf, halt dem othem eyn un her— 

"bloyz der vind un keyn zakh mehr". 

um mayn tsorgen oystsugisen, hob ikh vitend oyfgerisen 
tihr un loden un fun droysen iz arayn a shvartse rob. 
lang hot zi zikh umgetriben— un hot endlikh zikh ferkliben 
oyf mayn biust, un iz gebliben krakendig dort zitsen shver, 
krakendig mit vilde koyles, khripendig fershtikt un shver- 
"bloyz nur dos un keyn zakh mehr". 

lang un shtreng hot zi betrakht mikh, biz kh'hob nervez azsh tsulakht zikh 

fun dem shoyderhaften onblik, fun der tayflish vilder rob. 

"shed!"— hob ikh genumen brumen— "shed, ven vet dayn kol fershtumen? 

zog: fun vu bizt du gekumen, ver hot dikh feriogt aher? 

zog, dertseyl mir, vi men ruft dikh, vi dayn nomen iz erklehr! " 

un zi entfert: "keyn mol mehr! " 

lang hob ikh dan a ferklehrter nokhgedenkt di modne verter, 
verter, velkhe hoben veynig vos bedaytung gehat far mir. 
nit gekent hob ikh erkleren zikh dem rethzel ot dem shveren: 
hot gekent farblondzshet veren aza foygel gor aher? 
iz nokh ven amol gekumen aza vilde rob aher 
mit dem nomen: "keyn mol mehr"? 

dokh di rob, zi zitst nokh imer oyf mayn biust bay mir in tsimer, 
krakendig di zelbe verter— ihr fersholt'ne zeelen-shprakh— 
khuts ihr kraken do keseyder, rihrt zikh nit oyf ihr keyn feder. 
fiele fraynde hoben, leyder, mikh ferlozt shoyn un ikh klehr: 
"oykh vestu mikh bald do lozen tsu mayn shikzal groyzam shver? 
nor di rob shreyt: "keyn mol mehr! " 



iberrasht bin ikh gevoren fun dem entfer, fun dem kloren. 
"zikher iz di rob antrunen fun a shikzal punkt vi mayn; 
punkt vi mayn ken zayn dos tsimer, vu es hot ihr eygenthimer 
troyerig gezungen imer fun a mazl vist un shver- 
nor fun ale zayne lieder, shaynt, gebrakht hot zi aher— 
bloyz dem eynem: "keyn mol mehr". 

endlikh bin ikh vild gevoren, oyser zikh tsukokht fun tsorn, 

hob ikh shnel genumen fekhten mit di foyten arum zikh. 

biz ershepft fun kampf fun shveren, hob ikh zikh gezetst mit treren 

un genumen trakhten, klehren, trefen khidus tief un shver, 

vos di vilde rob, di shvartse, velkhe kumt durkh nakht aher 

maynt dos mit dem "keyn mol mehr". 

lang ban ikh azoy gezesen, sharf di oygen eyngegesen 

in dem ashmedai dem vilden, in dem heslikh beyzen shed.- 

fun dem balken, fun dem nasen, hot dos lempele tsugasen 

troyerig zayn shayn, zayn blasen, iber'n tsimer, kalt un leer, 

un fun biust hot alts gehert zikh nokh ihr kraken dumpf un shver 

rak der zelber: "keyn mol mehr". 

endlikh hob ikh dokh ferloren di geduld, un hob ful tsorn 
oysgeshrien: "got, tsu tayfel, her shoyn faynigen mikh oyf! 
nem dayn partsef tsu fun danen. geh, ikh vil dikh mehr nit konen; 
kehr zikh aum ahin, fun vanen hast ferblondzshet zikh aher, 
loz mir eynzam do zikh ferblayben, elend, punkt vi biz aher". 
nor di rob shrayt: "keyn mol mehr". 

"zog, erkler mir, got, tsu tayfel, makh mikh fray fun vilden tsveyfel! 
hoben beyze virbel-vinden dikh aher in nakht farfihrt? 
zonst, vos hot gekent dikh trayben do dayn nest zikh oystsukleyben? 
zog: vi lang vestu nokh blayben in mayn tsimer, vist un leer? 
ven vestu mikh endlikh lozen mit mayn shikzal groyzam, shver?" 
un di rob shrayt: "keyn mol mehr". 



"novi, makh mikh fray fun tsveyfel; novi, malekh oder tayfel, 
ikh beshver dikh bay di himel, bay dem got, vos iber unz; 
zog mir: vet mayn gayst, ful layden, ven begegnen in gan-eydn 
yene heylig shehne meydel, yene himlishe lenor? 
vel ikh zehn nokh mayn geliebte, zog mir, novi, zog, erklehr?!" 
un, di rob shrayt: "keyn mol mehr". 

"zol dos zayn der letster ligen!" hob ikh tsornig oysgeshrigen,— 

"kehr tsurik zikh in dem khoyshekh, in dem nakhtlikh-shvartsen tehum! 

loz keyn feder do, keyn shvartsen-tseykhens fun dayn falshen hartsen- 

rays nit oyf di alte shmartsen, alte vunden, alte vehn; 

tsi aroys dayn sharfen shnobel fun mayn harts vos laydet shver!" 

nor di rob shrayt: "keyn mol mehr". 

un di rob, zi tsit nokh imer in mayn dunk'len, pusten tsimer, 
oyben oyf a biust fun pallas oyf dem gezits iber mayn tihr, 
un di oygen ihre vinken bistre, shritsendig mit funken, 
velkhe veren glaykh dertrunken in dem shatendigen meer. 
un mayn shaten, velkher flatert in dem khoyshekh, tief un shver— 
shtaygen zol shoyn keyn mol mehr!... 

Read by Joseph Finkberg 



47 



